#5
<Onbeşinci Şuâ>
&Elhüccetü'z-Zehrâ>
<İki Makamdır.>
   Bu ders; zâhiren küçük, hakîkaten pek bü- yük ve çok kuvvetli ve çok geniş bir risaledir. Hem benim tefekkürî hayatımın, hem Nur'un tahkikî hayat-ı mâneviyesinin ilmelyakîn, ay- nelyakîn ittihadından çıkan bir meyve-i îmâ- niye ve firdevsî bir semere-i Kur'âniye'dir.
§Said Nursî>
#6
<BİRİNCİ MAKAM>
<(Üç Kısımdır)>
   (Yirminci Mektub'un hülâsatü'l-hülâsası, Üçüncü Medrese-i Yûsufiye'de verilen dersin birinci kısmıdır.)
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ وَ بِهِ نَسْتَع۪ينُ|1709@
   Afyon hapsinde onbir ay tecrid-i mutlakta bulunduğuma dair mahkeme-i temyiz'e yazdığım istida bahânesiyle otuzbeş sene inzivada, hususan gecelerde dünyayı unutmakta bulunan ve garazkârâne tarassutlarla yirmiüç sene sıkıntı çekmesinden insanlardan tevahhuş edip, yalnız tek başına kalarak, hizmetçisinden ve Nur dersini iştiyakla arzulayandan başka kimse ile bir saat beraber bir yerde bulunmasından çok sıkılan benim gibi bir bîçareyi,
#7
   beşinci koğuşa cebren nakil ve kardeşlerimin yanıma gelmelerini yasak ettiler. O kalabalık içinde yaşayamayacağım diye çok telaş ederken, birden bir alâmet-i hiddet ve gadab olarak soğuk o derece şiddetlendi ki; eğer o eski yerimde kalsa idim, hiç dayanamayacaktım. O zahmet, benim hakkımda rahmete döndü.
   Kalbe geldi ki: "Gerçi Nur şakirdleri, her koğuşta hem kendileri hesabına, hem senin bedeline tam Nur dersleri ile çalışıyorlar. Fakat bu beşinci koğuş, bir nevi tecridhâne olmasından tazeleniyor, değişiyor; Nur dersine daha ziyâde muhtaçtır.
   Hem Rus'un dehşetli bir inkâr ile ve Allah'ı tanımamak ile hücumunu yazan gazetelerin yazılarını okuyan gençler ve ihtiyarlar, elbette îmân-ı billahtaki mevcudiyet ve vahdaniyet-i İlahiye'ye dair gayet kat'î ve kuvvetli derslere pek ziyâde ihtiyaçları var." diye tesbihatta kalbe geldi. Ben de sabah namazından sonra eskiden beri on defa okuduğum ve koca Yirminci Mektup Risalesi, onbir kelimesinde hem onbir bürhan-ı vücûb-u vücûd ve vahdet-i Rabbâniye, hem onbir müjde gayet parlak, güneş gibi tafsilatla gösteren ve bir rivayette ism-i âzam taşıyan bu tehlil ve tevhid-i muazzam:
#8
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ وَحْدَهُ لاَ شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|1158@
   kudsî cümleyi mütefekkirâne tekrar edip "Yirminci Mektub"un kısa bir hülâsatü'l-hülâsasını beraber düşünüyordum. Birden kalbe geldi ki: "Bu kısacık hülâsayı Nadir Hoca'ya ve buradaki gençlere ders ver!" Ben de Bismillah deyip başladım, dedim:
   Bu kelâm-ı tevhidde onbir müjde, onbir hüccet-i îmâniye var. Şimdi, yalnız hüccetlere gayet kısa bir işaret edip, izahını ve müjdeleri Yirminci Mektup ve Nur eczalarına havale edeceğim. Fakat şimdi, o dersi yazdığım zaman onlara söylemediğim bâzı kelimeleri ve nükteleri dahi yazmayı münâsip gördüm. İşte o kelâm-ı tevhidin onbir kelimesinden,
  \Birinci Kelime:>
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|31@
   dır. Bundaki hüccet ise matbû Âyetü'l-Kübrâ Risalesidir. O emsâlsiz hüccetin hârikalığı içindir ki; İmâm-ı Ali (R.A.), Nur'un eczalarından haber verdiği sırada
~وَ بِاْلاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّ۪ى مِنَ الْفَجَتْ|1362@
   deyip o Âyetü'l-Kübrâ'yı şefaatçı yaparak Nur
#9
   şakirdlerinin Denizli hapsinde, o risalenin hem Ankara, hem Denizli Mahkemelerinde galebesiyle ve perde altında te'sirli intişarıyla talebelerine berâet kazandırmağa sebep olduğu gibi, onun gizli tab'ı da, şakirdlerinin dokuz ay mevkufiyetlerine vesile olmasıyla İmâm-ı Ali'nin (R.A.) hem kerâmet-i gaybiyesini, hem Nur şakirdlerinin bedeline duasını pek zâhir bir sûrette tasdik etti.
   Evet Âyetü'l-Kübrâ Şuaı, otuzüç icma-i azîmi ve küllî hüccetleri mevcûdatın hey'et-i mecmuasında gösterip, herbir hüccet-i külliyede hadsiz bürhanlara işaret ederek başta semâvat, yıldızlar kelimeleriyle; Arz, hayvânat ve nebâtat kelâmları ve cümleleriyle; gitgide tâ kâinat mecmuası, müştemilât ve mevcûdât ve hudûs ve imkân ve tegayyür hakîkatlarının kelimeleriyle Vâcibü'l-Vücud'un mevcûdiyetini ve vahdaniyetini güneş zuhurunda ve gündüz kat'iyyetinde isbât ediyor. Sarsılmaz bir îmân isteyen ve dinsiz anarşistliğe karşı kırılmaz bir kılınç arayanlar, "Âyetü'l-Kübrâ"ya müracaât etsinler.
  \İkinci Kelime:>
~وَحْدَهُ|5549@
   dur. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret şudur:
   Bu kâinatta, her cihette bir birlik, bir vahdet
#10
   görünüyor. Meselâ; kâinat bir muntazam şehir, bir muhteşem saray, bir mücessem mânidar kitap, bir cismanî ve her âyeti, hattâ herbir harfi ve herbir noktası mu'cizekâr bir Kur'ân hükmünde bulunmasıyla bir vahdet ve birlik gösterdiği gibi; o sarayın lâmbası bir ve takvimci kandili bir ve ateşli aşçısı bir ve sakacı süngeri, sucusu bir, bir bir bir, tâ binbirler kadar birlikleri ve vahdetleri göstermekle o sarayın ve şehrin, o kitabın, o cismanî Kur'ân-ı Kebir'in sâhibi, hâkimi, kâtibi, musannifi bilbedâhe mevcud ve vâhid ve birdir diye kat'î isbât eder.
  \Üçüncü Kelime:>
~لاَ شَر۪يكَ لَهُ|1975@
   dur. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret şudur ki:
   "Âyetü'l-Kübrâ Şuâı"nın mâdeni, üstadı, esası ve "Âyetü'l-Kübrâ" namında olan
~قُلْ لَوْ كَانَ مَعَهُٓ اٰلِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ اِذًا لاَبْتَغَوْا اِلٰى ذِى الْعَرْشِ سَب۪يلاً|1976@
   ilâ âhir.. âyet-i ekberidir. Yâni: "Eğer şeriki olsa ve başka parmaklar îcâda ve rubûbiyete karışsa idiler, intizam-ı kâinat bozulacaktı." Halbuki, küçücük sineğin kanadından ve gözbebeğindeki hüceyrecikten tut, tâ tayyare-i cevviye olan hadsiz kuşlara, tâ Manzume-i
#11
   Şemsiye'ye kadar her şeyde cüz'î-küllî, küçük ve büyük en mükemmel bir intizam bulunması; şeksiz ve kat'î bir surette şeriklerin muhâliyetine ve mâdûmiyetine delâlet ettiği gibi, Vâcibü'l-Vücudun mevcudiyetine ve vahdetine bilbedâhe şehâdet eder.
  \Dördüncü Kelime:>
~لَهُ الْمُلْكُ|1160@
   dür.Bundaki uzun hüccete gayet kısa bir işaret:
   Evet, gözümüzle görüyoruz ki; zemin yüzünü bir tarla yapıp, içinde herbir baharda yüzbin nevi nebâtâtın tohumlarını beraber, karışık olarak o pek geniş tarlada ekiyor. Ve mahsulâtlarını ayrı ayrı, hiç karıştırmayarak, şaşırmayarak kemâl-i intizamla kaldırıp ikiyüzbin nevi hayvânâtına ondan erzak ve tâyinatı –rahmet ve hikmet eliyle– ihtiyaçlarına göre tevzi eden hadsiz kudret ve ilim sahibi bir mutasarrıf perde arkasında var ki; bu geniş ve zengin mülkünde, hususan zemin tarlasında bu tasarrufatı yapıyor. Bu Mutasarrıf-ı Hakîm'i ve Mâlik-i Rahîm'i tanımayan; bu zemini, ahmak sofestaîler gibi mahsulâtıyla inkâr etmeğe mecbur olur.
  \Beşinci Kelime:>
~وَ لَهُ الْحَمْدُ|1161@
   dür. Bundaki pek geniş hüccete gayet kısa bir işarettir:
#12
   Evet, gözümüzle görüyoruz ve aklımızla bedahetle biliyoruz ki; bu kâinat şehrinde ve zemin mahallesinde ve insan ve hayvânat kışlasında öyle bir Rezzâk-ı Rahîm ve Muhsin-i Kerîm tasarruf ve nezaret ve terbiye eder ki; kendi nîmetlerine mukâbil hamd ve şükrettirmek için, zemini bir sefîne-i tüccariye ve erzak getiren bir şimendifer ve yüzündeki bahar mevsimini bir vagon tarzında yüzbin nevi taamlarla ve memeler denilen konserve paketleriyle doldurup, kış âhirinde erzakları biten muhtaç zîhayatlara yetiştiren bir Rezzâk-ı Rahîm'in işleri olduğunu, zerre kadar aklı bulunan tasdik eder. Ve tasdik etmeyip inkâra sapan, elbette zemin yüzünde vesile-i hamd ve şükran olan bütün muntazam nîmetleri ve muayyen rızıkları inkâr etmeğe mecbur olarak, ahmak bir muzır hayvan olur.
  \Altıncı Kelime:>
~يُحْي۪ى|1163@
   dir. Hüccetine, gayet kısa bir işaret:
   Evet, "Onuncu Söz"de ve Nur eczalarında bürhanlarıyla isbât edilmiş ki: Her baharda, zîhayattan üçyüzbin nevi ve çeşit çeşit tarzlarda ve hadsiz efradı bulunan bir orduyu sübhanî, rûy-i zeminde ihyâ ediliyor. Onlara hayat ve
#13
   levazımât-ı hayatiye, kemâl-i intizamla veriliyor. Haşr-i Âzam'ın yüzbin nümûnelerini, belki emarelerini gösterip o ayrı ayrı hadsiz mahlûkâtı beraber, birbiri içinde sehivsiz, yanlışsız, noksansız, hiç şaşırmayarak, karışık iken hiç karıştırmayarak, unutmayarak kemâl-i mîzan ve nizamla dirilten ve hayat veren ve nutfe denilen mütemâsil su katrelerinden ve toprak, müteşâbih tohumlarından ve az farklı habbeciklerinden ve sineklerin birbirinin aynı olan yumurtacıklarından ve kuşların aynı havadan, birbirinin aynı nutfelerinden, hem birbirinin misli veya az farklı yumurtalarından o hadsiz efradı bulunan ve birbirinden suretçe, san'atça ve maîşetçe ayrı ayrı yüzbinler zîhayatları dirilten ve zemin ve bahar sahifesinde yüzbin başka başka kitapları beraber, birbiri içinde, hatasız, mükemmel yazan; hadsiz bir dikkât ve nihâyetsiz bir hikmetle iş gören, tasarruf eden bir Zât-ı Hayy-ı Kayyum ve Muhyî bir Hallâk-ı Alîm olduğuna kanaat getirmeyen, elbette hem kendini, hem bütün zeminde ve zaman şeridine asılan bütün geçmiş baharlarda ve hayatlı zemin ve fezâ yüzlerinde bulunmuş bütün zîhayatları inkâr etmeğe ve en ahmak ve bedbaht bir zîhayât olmağa mecburdur.
#14
  \Yedinci Kelime:>
~وَ يُم۪يتُ|1164@
   dur. Bunun hüccetine gayet kısa bir işaret:
   Evet görüyoruz ki, güz mevsiminde üç yüz bin nevi zîhayât vefât namıyla terhis edilirken, herbir nevi ve ferdin sahife-i amellerinin kutucukları ve işlediklerinin fihristeleri ve gelen baharda işleyeceklerinin listeleri ve bir cihette bir nevi ruhları olan tohumlarını onların yerlerinde Hafîz-i Zülcelâl'in yed-i hikmetine emânet edildiğini ve incirin tohum ve çekirdekleri gibi zerrecik o küçücük tohumları birer ruh-u bâki gibi incir ağacının bütün kavânin-i hayatiyesini taşıyan ve bir kitap kadar kuvve-i hâfızada yazı misillû ağacın tarihçe-i hayatını onda kader kalemiyle yazan, büyük bir kitap hükmüne getiren bir Hallâk-ı Hakîm, bir Hayy-ı Lâyemut'u tanımayan; elbette değil ahmak bir insan ve dîvâne bir hayvan, belki Cehennem ateşini karıştıran bir serseri şeytandan daha bedbaht ve ebedî ölüme mahkûm olur.
   Evet, bu kelimelerin hüccetlerine işaret eden küllî, ihâtalı ve hadsiz hârika ve nihâyetsiz hârikaları, mu'cizeleri ihtiva eden bu mezkûr hakîmâne ef'âl, fâilsiz olmaları yüz derece muhâl ve bâtıl olduğu gibi; kör, âciz, şuursuz,
#15
   sağır, câmid, karmakarışık, intizamsız, karışık, istilâcı olan esbaba isnat etmek, bin derece mümtenî, esassızdır. Yoksa, toprağın herbir zerresinde hadsiz bir kudret, bir hikmet ve bütün otlar ve çiçeklerin teşkilâtına dair pek hârika ve küllî bir san'atkârlık bulunmak; havanın herbir zerresinde –Rehber'deki Hüve Nüktesi'nin dediği gibi– bütün konuşmaları ve telefon ve radyoların kelimelerini bilecek ve sâir zerrelere ders verecek bir kâbiliyet bulunmak lâzım gelir. Bu acib fikri ise; hiçbir şeytan, hiçbir kimseye kabul ettiremez. Ve bu derece akıldan, hakîkattan uzak ve bütün mevcûdâta karşı bir tahkir ve tecâvüz olan küfür ve inkârın cezası, ancak dehşetli Cehennem olabilir ve ayn-ı adâlettir. Elbette öyle münkirler için "Yaşasın cehennem!" dememiz lâzım.
  \Sekizinci Kelime:>
~وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ|1165@
   dur. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret şudur:
   Meselâ, nasıl gündüzde çalkanan bir deniz yüzünde ve akan bir nehir üstündeki kabarcıklarda görünen güneşçikler gitmeleriyle, arkalarından gelen yeni kabarcıklar, aynen gidenler gibi güneşçikleri gösterip, gökteki Güneş'e işaret ve şehâdet ederler ve zevâl ve
#16
   vefatlarıyla bir dâimî Güneş'in mevcudiyetine ve bekasına delâlet ederler; aynen öyle de, her vakit değişen kâinat denizinin yüzünde ve tazelenen hadsiz fezâsında ve zerrat tarlasında ve bütün hâdisatı ve fâni mevcûdâtı kucağına alarak beraber çalkanan zaman nehrinin içinde mahlûkat, mütemâdiyen sür'atle akıp gidiyorlar, zâhirî sebepleriyle beraber vefât ediyorlar. Her sene, her gün bir kâinat ölür, bir tazesi yerine gelir. Ve zerrat tarlasında, mütemâdiyen seyyar dünyalar ve seyyal âlemler mahsulâtı alındığından, elbette kabarcıklar ve güneşçikler zevâlleriyle dâimî bir Güneş'i gösterdikleri gibi; o hadsiz mahlûkat ve mahsulâtın vefatları ve zâhirî sebepleriyle beraber kemâl-i intizamla terhisleri, gündüz gibi şüphesiz, güneş gibi zâhir bir kat'iyyette bir Hayy-ı Lâyemut'un, bir Şems-i Sermedî'nin, bir Hallâk-ı Bâki'nin ve bir Kumandân-ı Akdes'in vücûb-u vücudu ve vahdeti ve mevcudiyeti, kâinatın mevcudiyetinden bin derece zâhir ve kat'îdir diye bütün mevcûdat, ayrı ayrı ve beraber şehâdet ederler.
   İşte kâinatı dolduran bu yüksek sesleri ve kuvvetli şehâdetleri işitmeyen ve kulak vermeyen, ne derece sağır ve ahmak ve câni olduğunu elbette anladınız.
#17
  \Dokuzuncu Kelime:>
~بِيَدِهِ الْخَيْرُ|1166@
   dır. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret şudur:
   Görüyoruz ki, bu kâinatta her dâire, her nevi, her tabaka, hattâ her fert, her âzâ, hattâ her bedendeki herbir hüceyrenin ihtiyat rızkını taşıyan bir mahzeni, bir deposu ve levâzımatını yetiştiren, muhafaza eden bir tarlası ve hazinesi var ki; gayet intizam ve mîzan ile ve nihâyetsiz hikmet ve inayet ile vakti vaktine –muhtacın iktidar ve ihtiyarı hâricinde– bir dest-i gaybî tarafından o muhtacın eline veriliyor.
   Meselâ: Dağlar, zîhayata ve insana lâzım olan bütün mâdenleri, ilâçları ve hayata lâzım şeyleri taşıyor ve birinin emriyle ve tedbiriyle gayet mükemmel bir hazine, bir anbar olduğu gibi.. zemin dahi bütün o zîhayatın erzaklarını bir Rezzâk-ı Hakîm'in kuvvetiyle yetiştiren kemâl-i mîzan ve intizamla bir tarla, bir harman, bir matbahdır. Hattâ her insanın ve cismindeki herbir uzvun bir deposu ve mahzeni, hattâ bir hüceyrenin dahi bir ihtiyat mahzenciği bulunması gibi.. git gide tâ dâr-ı âhiretin bir mahzeni dünyadır ve Cennet'in bir tarlası ve deposu, bu âlemdeki hüsünleri ve hasenatları ve nurları mahsul veren âlem-i İslâmiyet ve
#18
   hakîkatlı insaniyet; ve Cehennem'in bir anbarı ise, şerleri ve çirkinleri ve küfürleri mahsul veren ve şer olan ademden gelen ve hayr olan vücud âlemlerini telvis eden pis maddeler, tâifeler; ve yıldızların harâret mahzeni Cehennem ve nurlar hazinesi bir Cennet'tir ki; "Biyedihilhayr" kelimesi, bütün o hadsiz hazinelere işaretle pek parlak bir hücceti gösteriyor.
   Evet bu kelime ile ve
~بِيَدِه۪ مَقَال۪يدُ كُلِّ شَيْءٍ|1977@
   cümlesiyle, –yâni: "Her şeyin anahtarı onun elindedir."– nihâyetsiz geniş ve hadsiz hârikalı bir hüccet-i rubûbiyet ve vahdet, bütün bütün kör olmayana gösterir.
   Meselâ, hadsiz o hazine ve anbarlardan yalnız buna bak ki; herbiri bir koca ağacın veya bir parlak çiçeğin cihazatını ve mukadderatının programını taşıyan küçücük mahzencikler olan çekirdekler ve tohumların anahtarları elinde bulunan bir Mutasarrıf-ı Hakîm, bir çekirdeğin kapıcığını "Uyan!" emriyle ve irâde anahtarıyla tam mîzan-ı nizamla açtığı gibi, zemin hazinesini dahi yağmur anahtarıyla açarak, mahzencikleri ve nebâtâtın nutfeleri olan bütün habbeleri ve hayvânâtın menşe'leri ve kuşların ve sineklerin su ve havadan nutfeleri olan bütün inkişaf emrini alan katreler
#19
   mahzenciklerini beraber, hatasız açtığı vakitte, kâinatta küllî ve cüz'î, maddî ve mânevî bütün hazine ve depoları hikmet ve irâde ve rahmet ve meşiet eliyle herbirine mahsus bir anahtarla açtığını bilmek ve görmek istersen, senin bir nevi mahzenciklerin olan kendi kalbine ve dimağına ve cesedine ve midene ve bahçene ve zeminin çiçeği olan bahara ve ondaki çiçeklere ve meyvelere bak ki; kemâl-i nizam ve mîzan ve rahmet ve hikmetle bir dest-i gaybî tarafından "emr-i kün feyekûn" tezgâhından gelen ayrı ayrı anahtarlarla açıyor. Bir dirhem kadar bir kutucuktan bir batman, belki bâzen yüz batman taamları kemâl-i intizam ile çıkarıyor, zîhayatlara ziyâfet veriyor. Acaba böyle muntazam, alîmâne, basîrâne nihâyetsiz bir fiile ve tesâdüfsüz tam hikmetli bir san'ata ve yanlışsız tam mîzanlı bir tasarrufa ve zulümsüz tam adâletli bir rubûbiyete hiç mümkün müdür ki; kör kuvvet, sağır tabiat, serseri tesâdüf; câmid, cahil âciz esbab müdahale edebilsin! Ve bütün eşyayı birden görüp ve beraber idare edemeyen ve zerrâtla seyyarât yıldızları emrinde bulunmayan bir mevcud, bu her cihetle hikmetli, mu'cizeli, mîzanlı tasarrufa ve idareye karışabilsin!..
   İşte her hayr elinde, herşeyin anahtarı
#20
   yanında bulunan böyle bir Mutasarrıf-ı Rahîm'i, bir Rabb-ı Hakîm'i tanımayan ve inkara sapana, elbette
~تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ|462@
   ayetinin dediği gibi, Cehennem ona kızıyor ve kızışıyor ve "Hadsiz azâbıma müstehaktır, merhamete hiç lâyık değildir." diye lisan-ı hâl ile der.
  \Onuncu Kelime:>
~وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ|788@
   dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret şudur:
   Bu misâfirhâne-i dünyaya gelen her zîşuur, gözünü açtıkça görür ki: Bir kudret, bütün kâinatı kabzasında tutmuş ve nihâyetsiz, hiç şaşırmayan ezelî, ihâtalı bir ilim ve gayet dikkatli, hiç mîzansız, faydasız hareket etmeyen bir sermedî hikmet ve inayet o kudretin içinde bulunup, zerrat ordusundan birtek zerreyi meczub mevlevî gibi döndürerek çok vazifelerde istihdam ettiği gibi; Küre-i Arz'ı aynı anda, aynı kanunla bir senede yirmidört bin senelik bir dâirede yine bir meczub mevlevî misillû gezdirir. Mevsimlerin mahsulâtlarını hayvan ve insanlara getirdiği aynı kanunla, aynı zamanda Güneş'i bir mekik, bir çıkrık yaparak merkezinde cezbedarâne ve câzibekârâne döndürüp, Manzume-i Şemsiye ordusu olan seyyarat yıldızlarını kemâl-i mîzan ve intizamla
#21
   vazifelerde çalıştırır. Ve aynı kudret; aynı zamanda, aynı kanun-u hikmetle zemin sahifesinde yüzbinler kitap hükmünde yüzbinler nevileri beraber, birbiri içinde, iltibassız, sehivsiz yazar, Haşr-i Âzam'ın binler nümûnelerini izhar eder. Ve aynı kudret, aynı zamanda hava sahifesini bir yazar-bozar tahtasına çevirir. Bütün zerrelerini birer kalem uçları ve o kitabın noktaları hükmünde emir ve irâdenin onlara tayin ettiği vazifelerinde istimâl ederek ve bütün o zerrelere herbirine öyle bir kâbiliyet vermiş ki; güya bütün sözleri ve konuşmaları bilir gibi alır, neşreder, şaşırmaz. Küçücük birer kulak, incecik birer lisan olarak istihdam edip unsur-u hava, emir ve irâde-i İlahî'nin bir arşı olduğunu isbat eder.
   İşte bu kısa işarete kıyasen, bu kâinatı bir muntazam şehir, bir mükemmel apartman ve misâfirhâne, bir mu'cizatlı kitap ve Kur'ân hükmüne getirip, hey'et-i mecmuasından tâ bir zerreye kadar bütün mahlûkât tabakalarını ve dâirelerini ve tâifelerini mîzan-ı ilim ve nizam-ı hikmetle kabzasına alan, tasarruf eden; kudreti içinde hikmetini, rahmetini gösteren ve rubûbiyet-i mutlakası içinde mevcudiyetini ve vahdaniyetini güneş ve gündüz gibi bildirip tanıttırmasına mukâbil, îmânla tanımak ve
#22
   sevdirmesine mukâbil, ubûdiyetle sevmek ve ihsânatlarına mukâbil, şükür ve hamd isteyen böyle bir Rahmân-ı Rahîm'i tanımayan ve ubûdiyetle O'nu sevmeye çalışmayan, belki inkâr ile O'na bir nevi adâvet taşıyan insan suretindeki şeytanlar, birer küçük Nemrud ve Firavun hükmünde nihâyetsiz bir azâba elbette müstehak olur.
  \Onbirinci Kelime:>
~وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|1167@
   dir.Yani:
   "Dâire-i huzuruna ve âlem-i bâkisine ve âhiretine ve sermedî dâr-ı saâdetine gidileceği gibi, bütün kâinattaki mahlûkâtın mercii O'dur; bütün esbab silsileleri O'na dayanıyor ve kudretine istinat eder ve o kudretinin tasarrufatına birer perdedirler; o kudret-i kudsiyenin izzetini ve haşmetini muhafaza için, bütün zâhirî sebepler yalnız birer perdedirler; îcadda da hiç te'sirleri yoktur; emir ve irâdesi olmazsa hiçbir şey, hattâ hiçbir zerre hareket edemez." demektir. Bu kelimedeki hüccete gayet kısa bir işaret ederiz:
  \Evvelâ:>Bu kudsî kelimenin ifade ettiği haşir ve âhiret ve hayat-ı bâkiye hakîkatının bu gelen bahar gibi kat'î ve şüphesiz tahakkukunu ve geleceğini tam îmân ettirmek ve isbât etmek cihetini "Onuncu Söz" ve zeyillerine ve
#23
   "Yirmidokuzuncu Söz"e ve "Meyve'nin Yedinci Mes'elesi"ne ve "Münâcât Şuâı"na ve Nur'un îmâni risalelerine havale ederiz. Elhak, onlar bu rükn-ü îmânîyi öyle bir tarzda hadsiz hüccetlerle isbât etmişler ki; dünyanın mevcudiyeti derecesinde âhiretin tahakkukunu, en muannid münkirleri de tasdike mecbur eden bir surette isbât etmişler.
  \Sâniyen:>Mu'cizü'l-Beyan-ı Kur'ân'ın üçten birisi haşre ve âhirete bakar; her dâvâyı ona bina eder. Öyle ise, Kur'ân'ın hakkaniyetini isbât eden bütün mu'cizeleri ve hüccetleri, âhiretin vücuduna dahi delâlet ettikleri gibi; Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nübüvvetine şehâdet eden bütün mu'cizeleri ve umum delâil-i nübüvveti ve sıdkının bütün hüccetleri, haşir ve âhirete dahi şehâdet ederler. Çünkü O Zât'ın (A.S.M.) bütün hayatında dâimî bir büyük dâvâsı âhiret olduğu gibi, bütün yüz yirmidört bin Peygamberler (Aleyhimüsselâm) dahi hayat-ı bâkiye ve saâdet-i ebediyeyi dâvâ edip beşere müjde ederek, hadsiz mu'cizelerle ve kat'î deliller ile isbat ettiklerinden, elbette onların peygamberliklerine ve sâdıkıyetlerine delâlet eden bütün mu'cizeleri ve hüccetleri, onların en büyük ve dâimî dâvâları olan âhirete ve hayat-ı bâkiyeye şehâdet ederler.
#24
   Buna kıyasen sâir erkân-ı îmâniyeyi isbat eden bütün deliller dahi haşrin vukuuna ve dâr-ı saâdetin açılmasına şehâdet ederler.
  \Sâlisen:>Hiç mümkün müdür ki; kendi kemâlâtını ve kudret ve rubûbiyetini izhar etmek için bu kâinatı bütün zerrat ve seyyarat ve ecza ve tabakâtıyla halk edip kemâl-i hikmetle her birisini bir vazife ile, belki çok vazifelerle mütemâdiyen çalıştıran ve sermedî, hadsiz cilve-i esmâsını göstermek için kâfile kâfile arkasında, belki seyyar müteceddid dünya dünya arkasında ve mahlûkat tâifelerini bu misâfirhâne-i âleme ve hayat-ı dünyeviye meydan-ı imtihanına gönderip âlem-i misalde kurulan uhrevî sinemâlar ve berzahî fotoğraflarla suretlerini ve amellerini ve vaziyetlerini alarak onları terhisten sonra, başka tâife ve kafile ve seyyal ve seyyar bir nevi dünyaları o meydana vazifeler ve cilve-i esmâsına âyineler olmak için gönderen bir Sâni-i Zülcelâl, bir Hâlık-ı Zülcemâl, bir Allah-ı Zülkemâl; bu fâni dünyada şuur ve akıl ile o Hâlık'ın bütün maksadlarına karşı mukâbele eden ve bütün istidadıyla o Hâlık'ı sevip sevdirip tanıyıp tanıttırıp hadsiz dualarla beka-i âhiret saâdetini yalvaran ve akıl sebebiyle nihâyetsiz elemler aldığından, bütün fıtratı ve ruhu ve istidadı ile
#25
   ayn-ı lezzet olan hayat-ı bâkiyeyi isteyen bu nev-i insan için bir dâr-ı mükâfât ve mücazât, bir haşir neşir olmasın? Hâşâ! Yüzbin defa hâşâ ve kellâ!..
   İşte, bu kısacık işaretin izahatı ve tafsilâtı ve hüccetleri, parlak ve kuvvetli bir surette Risale-i Nur'da bulunmasından, ona havale ederek bu pek uzun kıssayı kısa kesiyoruz.
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
,* * *>
#26
<FÂTİHA-İ ŞERÎFE'NİN BİR MUHTASAR HÜLÂSASI>
   (Üçüncü Medrese-i Yûsufiye'de muvakkat pek az bir zamanda tecridden temasa naklimde verilen yalnız birtek dersin ikinci kısmı)
   Hapiste Nur Şâkirdlerine kısacık bir ders nümûnesidir. O da şudur:
   Fâtiha-i Şerîfe denizinden bir katre ve güneşindeki elvan-ı seb'a yâni ziyâsındaki yedi renginden birtek lem'a beyan etmeyi, namazdaki Fâtiha kalbe emretti. Gerçi Yirmidokuzuncu Mektub'un bir kısmında, hususan "Na'büdü" "Nun"undaki seyahat-ı hayâliye ve "Rumuz-u Semâniye"de ve "İşârâtü'l-İ'caz Tefsiri"nde ve sâir Nur eczalarında bu kudsî hazinenin çok tatlı ve güzel nüktelerini yazmışız. Fakat o pek şirin hülâsa-i Kur'âniye'den yalnız îmânın rükünlerine ve hüccetlerine işârâtını, gayet kısa bir muhtasar hülâsasını birinci kısımdaki tarz-ı ifade gibi, kendim namazdaki tefekkürümü yazmasına bir cihette mecbur oldum.
#27
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
kelimesini Nur'un iki-üç risalelerine havale edip
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|105@
den başlıyorum.
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ ...الخ|711@
  \Birinci Kelime:>
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|105@
   dır. Bundaki hüccet-i îmâniyeye gayet kısa bir işaret:
   Evet, kâinatta medâr-ı hamd ve şükür olan kasdî in'amlar ve nîmetler, hususan kan ve fışkı içinden safi, temiz, gıdalı sütü âciz yavrulara göndermek ve ihtiyarî ihsânlar ve hediyeler ve merhametli ikramlar ve ziyâfetler zemin yüzünü, belki kâinatı doldurmuş. Onların fiyatı dahi; başta Bismillah, âhirde Elhamdülillah, ortada nîmette in'amı hissetmek ve Rabbini onun ile tanımaktır. Sen kendi nefsine, midene, duygularına bak! Ne kadar şeylere, nîmetlere muhtaçtırlar. Ve ne derece hamd ve şükür fiyatıyla rızıkları, lezzetleri isterler, gör; her zîhayatı kendine kıyas eyle. İşte bu umumî in'amlar mukâbilinde hâl ve kàl dilleriyle edilen hadsiz hamdler, pek kat'î bir surette bir Mâbud-u Mahmud, bir Mün'im-i Rahîm'in mevcudiyetini ve umumî rubûbiyetini güneş gibi gösterir.
#28
  \İkinci Kelime:>
~رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|632@
   dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret:
   Evet, biz gözümüzle görüyoruz ki: Bu kâinatta binler değil, belki milyonlar âlemler, küçük kâinatlar, ekseri birbiri içinde, herbirinin idaresi ve tedbirinin şeraiti ayrı ayrı olduğu halde, öyle bir mükemmel terbiye, tedbir, idare ediliyor ki; bütün kâinat bir sahife gibi her an nazarında ve bütün âlemler birer satır gibi kalem-i kudret ve kaderiyle yazılır, tazelenir, değişir bir nihâyetsiz rubûbiyet içinde nihâyetsiz bir ilim ve hikmet ve ihâtalı hadsiz bir rahmet ve dikkât ile bu milyonlar âlemleri ve seyyal kâinatları idare eden bir Rabbü'lÂlemîn'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine küllî ve cüz'î şehâdetler.. zerreler ve zerrelerden terekküb eden mevcudlar adedince hadsiz, nihâyetsiz şehâdetler her an ve zaman geliyorlar. Zerrat tarlasından tâ Manzume-i Şemsiyeye, tâ Samanyolu denilen Kehkeşan dâiresine ve bir hüceyre-i bedenden tâ zemin mahzenine, tâ kâinat hey'et-i mecmuasına kadar aynı kanun, aynı rubûbiyet, aynı hikmet ile beraber idare ve terbiye eden bir rubûbiyeti tasdik ve hissetmeyen, bilmeyen,
#29
   görmeyen bir insan, elbette hadsiz bir azâba kendini müstehak eder ve merhamete liyakatını selbeder.
  \Üçüncü Kelime:>
~اَلرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|908@
   dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret:
   Evet, kâinatta hadsiz rahmetin mevcudiyeti ve hakîkatı, aynen Güneş'in ziyâsı gibi görünür. Ve ziyânın Güneş'e kat'î şehâdeti misillû, bu geniş rahmet dahi, perde arkasında bir Rahmân-ı Rahîm'e şehâdet eder. Evet rahmetin bir ehemmiyetli kısmı rızıktır ki, Rahmân'a Rezzâk mânası verilir. Rızık ise, o derece zâhir bir tarzda bir Rezzâk-ı Rahîm'i gösterir ki; zerre kadar şuuru bulunan tasdike mecbur olur.
   Meselâ, bütün zîhayatın, hususan âcizlerin ve bilhassa yavruların, bütün zeminde ve fezâda ihtiyar ve iktidarlarının hâricinde gayet hârika bir tarzda hiçten ve mütemasil çekirdeklerden ve su katrelerinden ve toprak habbeciklerinden yetiştiriyor. Hattâ ağacın başındaki yuvada kanatsız, zayıf kuşçuklara annelerini emirber nefer gibi gezdirir, rızıklarını getirttirir. Ve aç bir arslanı yavrusuna musahhar eder, elde ettiği bir eti yemeyip yavrusuna yedirir.
#30
   Ve sâir hayvânâtın ve insanın yavrularına memeler musluğundan âb-ı kevser gibi hoş, mugaddi, safi, hâlis, beyaz sütleri kırmızı kan ve mülevves fışkı içinden bulaşmadan, bulandırmadan imdâtlarına gönderir, vâlidelerinin şefkatlerini yardımcı verir. Ve bir nevi rızık isteyen umum ağaçlara, münâsip rızıklarını onlara pek hârika bir tarzda koşturduğu gibi, bir nevi maddî ve mânevî rızık isteyen insanın duygularına; akıl, kalb, ruhlarına dahi pek geniş bir sofra-i erzak onlara ihsân ediliyor. Güya kâinat, gül çiçeğinin yaprakları ve mısır sünbülünün gömlekleri gibi birbiri içinde sarılı, yüzbinler ayrı ayrı, çeşit çeşit sofralardır ki; o sofralar adedince ve onlardaki taamlar ve nîmetler miktarınca diller ile ve ayrı ayrı, küllî ve cüz'î lisanlar ile bir Rahmân-ı Rezzâk'ı, bir Rahîm-i Kerîm'i bütün bütün kör olmayana gösterir.
  \Eğer denilse:>"Bu dünyadaki musibetler, çirkinlikler, şerler; o ihâtalı rahmete münafîdir, bulandırıyor."
  \Elcevap:>Risale-i Kader gibi Nur'un risalelerinde bu dehşetli suale tam cevap verilmiş. Onlara havale ile, kısacık bir işareti şudur:
   Herbir unsurun, herbir nev'in, herbir
#31
   mevcudun, küllî ve cüz'î müteaddit vazifeleri ve o herbir vazifenin çok neticeleri ve meyveleri var. Ve ekseriyet-i mutlakası, maslahât ve güzel ve hayır ve rahmettirler. Ve az bir kısmı, kâbiliyetsizlere ve yanlış mübaşeret edenlere veya ceza ve terbiyeye müstehak olanlara veya çok hayırları sünbül vermeye vesile olanlara rastgelir. Zâhirî, cüz'î bir şer, bir çirkinlik olur; bir merhametsizlik görünür. Eğer o cüz'î şer gelmemek için rahmet tarafından o unsur ve küllî mevcud o vazifesinden men edilse; o vakit bütün hayırlı, güzel sâir neticeleri vücud bulmaz. Bir hayrın ademi şer ve bir güzelliğin bozulması çirkinlik olması itibariyle; o neticeler adedince şerler, çirkinlikler, merhametsizlikler husûl bulur. Demek birtek şer gelmemek için yüzer şerler, merhametsizlikler irtikâb edilir ki; bütün bütün hikmete, maslahata, rubûbiyetteki rahmete muhâlif düşer. Meselâ, kar, soğuk, ateş, yağmur gibi nevilerin yüzer hikmetleri, maslahatları içinde bâzı dikkatsiz ve ihtiyatsızlar, sû-i ihtiyarlarıyla kendileri hakkında şer yapsa; meselâ elini ateşe soksa, "Ateşin hilkatında rahmet yoktur." dese; ateşin hadd ve hesaba gelmeyen hayırlı, maslahatlı, merhametli faydaları onu tekzib edip ağzına vurur.
#32
   Hem insanın hodgâm hevesâtı ve süflî ve âkıbeti görmeyen hissiyatı, kâinatta cereyan eden rahmâniyet ve hakîmiyet ve rubûbiyet kanunlarına mikyas ve mehenk ve mîzan olamaz. Kendi âyinesinin rengine göre görür. Merhametsiz siyah bir kalb; kâinatı, ağlar, çirkin, zulüm ve zulümât suretinde görür. Fakat îmân gözüyle baksa; yetmiş güzel hulleleri giymiş bir cennet hûrisi gibi, rahmetler ve hayırlar ve hikmetlerden dikilmiş yetmiş binler güzel libasları birbiri üstüne giymiş, dâima güler, rahmetle tebessüm eder bir insan-ı ekber ve ondaki insan nev'ini bir kâinat-ı suğra ve herbir insanı bir âlem-i asgar müşâhede eder. Bütün ruh u canıyla
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ ٭ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ ٭ مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|1980@
   der.
  \Dördüncü Kelime:>
~مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|1981@
   dir. Hüccetine gayet kısa bir işaret:
  \Evvelâ:>Bu dersin birinci kısmının âhirinde
~وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|1167@
   hüccetine ve haşir ve âhirete şehadet eden bütün deliller, aynen
~مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|1981@
   in işaret ettiği îmânî ve geniş hakîkata şehâdet ederler.
#33
  \Sâniyen:>Onuncu Söz'ün âhirinde denildiği gibi; bu kâinat Sâni'inin sermedî rubûbiyeti, rahmeti, hikmeti, ezelî-ebedî cemâli, celâli, kemâli ve nihâyetsiz sıfatları ve yüzer isimleri âhireti kat'î bir surette istediği gibi; Kur'ân, binler âyât ve bürhanları ile ve Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, yüzer mu'cizât ve hüccetleriyle ve bütün enbiya Aleyhimüsselâm ve semâvî kitaplar ve suhûflar, hadsiz delilleriyle şehâdet ettikleri dâr-ı âhiretteki hayat-ı bâkiyeye inanmayan bir insan, kendini dünyada dahi küfürden neş'et eden bir mânevî cehenneme atar, dâima azap çeker. "Rehber"de izah edildiği gibi, bütün geçmiş ve gelecek zamanlar ve mahluklar ve kâinatlar, zevâl ve firaklarıyla mütemâdiyen onun ruh ve kalbine hadsiz elemleri yağdırıyorlar, cehennem'e gitmeden evvel cehennem azâbını çektiriyorlar.
  \Sâlisen:>
~يَوْمِ الدّ۪ينِ|1982@
   remziyle büyük ve kuvvetli bir hüccet-i haşriyeye işaret eder. Fakat bu makamda birden bir hâl, o hücceti başka zamana tehirine sebep oldu; belki de ona daha ihtiyaç kalmadı. Çünkü Nur Risaleleri, geceden sonra gündüzün ve kıştan sonra baharın gelmesi kat'iyyetinde yüzer kuvvetli
#34
   hüccetlerle haşir ve neşrin sabahını, baharını isbât etmişler.
  \Beşinci Kelime:>
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|82@
   dir. Bundaki hüccete işaretten evvel hakîkatlı bir seyahat-ı hayâliyeyi Yirmidokuzuncu Mektub'un izahına binaen kısaca beyan etmek kalbe geldi. Şöyle ki:
   Bir zaman, Kur'ân'ın mu'cizelerini ararken; Risale-i Nur'da, hususan İşarâtü'l-İ'caz tefsir-i Nurî'de ve Rumuz-u Semâniye'de beyanları gibi, Sûre-i Feth'in âhirindeki âyette dört-beş mu'cize ve ihbar-ı gaybîyi, hattâ
~الْيَوْمَ نُنَجّ۪يكَ بِبَدَنِكَ|1983@
   cümlesinde bir tarihî mu'cizeyi, hattâ çok kelimelerinde müteaddid i'caz lem'alarını ve bâzı harflerinde mu'cizane nükteleri bulduğum bir zamanda, namazda Fâtiha'yı okurken
~نَعْبُدُ نَسْتَع۪ينُ|1984@
   deki "nun"un bir mu'cizesini bana bildirmek için bir sual kalbime geldi:
   Neden
~اَعْبُدُ اَسْتَع۪ينُ|1985@
   yani; "Ben ibâdet ve istiane ederim." denilmedi? Nun-u mütekellim-i maa'l-gayr ile, yâni "Biz sana ibâdet
#35
   ve istiane ederiz." demiş? Birden o "nun" kapısıyla bir seyahât-ı hayâliye meydanı açıldı. Namazdaki cemaatın azîm sırrını ve büyük menfaatini ve bu tek harf bir mu'cize olduğunu şuhûd derecesinde bildim ve gördüm. Şöyle ki:
   Ben o zaman İstanbul'da Bayezid Câmii'nde namaz kılarken,
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|82@
   dedim. Baktım, o câmideki cemaat, benim gibi diyerek bu dâvâma ve
~اِهْدِنَا|1986@
   daki duama tamamen iştirak edip tasdik ettikleri zamanda, bir perde daha açıldı. Gördüm ki:
   İstanbul'un bütün mescidleri, büyük bir Bayezid hükmüne geçtiler. Aynen benim gibi
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|82@
   deyip benim dâvâlarıma ve dualarıma imza basıyorlar, âmîn diyorlar. Ve bana bir nevi şefaatçi suretini almaları içinde, hayâlime bir perde daha açıldı. Gördüm ki:
   Âlem-i İslâm, büyük bir mescid suretini aldı. Mekke, Kâbe mihrab hükmüne geçti. Bütün namaz kılan müslümanların safları, dairevî bir tarzda o kudsî mihraba teveccüh ederek, benim gibi
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ ٭ اِهْدِنَا|1987@
#36
   deyip, herbiri umum namına hem dua, hem dâvâ, hem tasdik eder; hem onları kendine şefaatçi yapar. Hem "Bu kadar azîm bir cemaatin yolu, dâvâsı yanlış olamaz ve duası reddedilmez; şeytanî vesveseleri tard eder." diye düşünürken ve namazda cemaatin büyük menfaatlerini bilmüşâhede tasdik ederken, bir perde daha açıldı. Gördüm ki:
   Kâinat, bir câmi-i ekber ve bütün mahlûkat tâifeleri, bir salât-ı kübrâda cemaat ile herbiri kendine mahsus bir ibâdetle ve hâl dili ile bir nevi namaz kılıyorlar gibi Mâbud-u Zülcelâl'in muhît rubûbiyetine karşı çok geniş bir ubûdiyetle mukâbele için herbiri umumun şehâdetlerini ve tevhidlerini tasdik eder ki, aynı neticeyi isbat tarzında vaziyet alıyorlar diye müşâhede ederken, birden bir perde daha açıldı. Gördüm ki:
   Nasıl bir insan-ı ekber olan kâinat, lisan-ı hâl ve çok eczaları, istidad ve ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla ve zîşuur mevcûdatları, lisan-ı kàl ile
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|82@
   diyorlar ve Hâlık'ının merhametkârâne rubûbiyetine karşı ubûdiyetlerini gösteriyorlar. Aynen öyle de, birer küçücük kâinat hükmünde o cemaât-ı uzmâda herbir arkadaşımın cesedi gibi benim
#37
   cesedimdeki zerreler ve kuvveler ve duygularım dahi Hâlık'ının rubûbiyetine karşı itaât ve ihtiyaçlarının lisân-ı haliyle
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|82@
   diyerek emir ve irâde-i İlahiye'ye göre hareket ettiklerini ve her anda Hâlık'larının inayetine ve rahmetine ve yardımına muhtaç olduklarını gösteriyorlar gördüm.
   Hem namazdaki cemaatin kudsî sırrını, hem nun'un güzel mu'cizesini hayretle müşâhede edip, nun kapısıyla girdiğim gibi çıktım, Elhamdülillah dedim.
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|82@
   cümlesini, o üç cemaatin ve o büyük ve küçücük arkadaşlarım hesabına da söylemeye alıştım.
   Şimdi mukaddime bitti, sadede geliyoruz.
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|82@
   in işaret ettikleri hüccete gayet kısa bir işarettir:
  \Evvelâ:>Biz, gözümüzle görüyoruz: Kâinatta, hususan zemin yüzünde; dehşetli ve dâimî bir faaliyet ve hallâkıyetin intizamla cereyanı içinde merhametkârâne, müdebbirâne bir rubûbiyet-i mutlaka hadsiz zîhayatların
#38
   istianelerine ve fiilen ve hâlen ve kâlen istimdâtlarına ve dualarına kemâl-i hikmet ve inayet ile imdât ve herbirine fiilen cevap vermek tezâhürü içinde bir ulûhiyet-i mutlaka, bir mâbudiyet-i âmmenin tecelliyatı, umum mahlûkâtın, hususan zîhayatın ve bilhassa insan tâifelerinin fıtrî ve ihtiyarî binler tarzdaki ibâdetlerine mukâbelesini akl-ı selim ve îman gözü gördüğü gibi, bütün semâvî fermânlar ve enbiyalar haber veriyorlar.
  \Sâniyen:>
~نَعْبُدُ|1318@
   nun'unun remziyle mukaddimede mezkûr üç cemaatten herbiri ve umumu, beraber, çeşit çeşit, fıtrî ve ihtiyarî ibâdetlerle meşgul olmaları; şeksiz, bedahetle bir Mâbudiyete karşı şâkirâne bir mukâbele ve bir Mâbud-u Mukaddes'in mevcudiyetine hadsiz ve şüphesiz bir şehâdettir. Ve
~نَسْتَع۪ينُ|1319@
   nun'unun remziyle mezkûr üç cemaatin, yâni mecmu-u kâinattan tâ bir ceseddeki zerrelerin cemaatinden herbir tâifenin, herbir ferdin fiilî ve hâlî istianeleri ve duaları var. Ve onların muavenetlerine koşan ve dualarına kabul ile cevap veren bir şefkatli müdebbire, şüphesiz şehâdet eder. Meselâ: Yirmiüçüncü Söz'ün dediği gibi, zemindeki umum mahlûkatın üç nevi duaları pek hârika ve ümidin hâricinde kabul
#39
   olması, bir Rabb-ı Rahîm ve Mücîb'e kat'î şehâdet eder.
   Evet, tohumlar ve çekirdekler istidad lisanıyla herbiri birer ağaç ve birer sünbüle olmayı Hâlık'ından isteyip, duaları gözümüz önünde kabul olması gibi; bütün hayvânâtın ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla elleri yetişmediği yerlerden rızıklarını ve hayatlarına lüzumu bulunan ve iktidarlarının hâricindeki matlublarını birisinden isteyip o fıtrî ihtiyaç diliyle ettikleri bütün dualarını gözümüz önünde kabul eden ve imdâtlarına acib ve şuursuz mahlûkatı vakti vaktine hikmetle koşturan bir Hâlık-ı Kerîm'e zâhir şehâdet eder.
   İşte bu iki kısma kıyasen, lisan-ı kàl ile edilen duaların bütün nevileri hususan enbiyaların (Aleyhimüsselâm) ve havasların hârika bir surette makbûliyeti,
~اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|377@
   deki hüccet-i vahdaniyete şehâdet eder.
  \Altıncı Kelime:>
~اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَق۪يمَ|44@
   dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret şudur:
   Evet, nasıl bir yerden bir yere giden yolların ve bir noktadan uzak bir noktaya çekilen hatların en kısası ise, en doğrusudur ve
#40
   müstakîmidir. Aynen öyle de; mâneviyatta ve mânevî yollarda ve kalbî mesleklerde en doğrusu, en müstakîmi ise en kısa ve en kolayıdır. Meselâ: Risale-i Nur'da bütün muvâzeneler ve küfür ve îmân yollarının mukayeseleri kat'î gösteriyorlar ki; îmân ve tevhid yolu, gayet kısa ve doğru ve müstakîm ve kolaydır. Ve küfür ve inkâr yolları gayet uzun ve müşkülâtlı ve tehlikelidir. Demek bu istikametli ve hikmetli ve herşeyde en kısa ve kolay yolda sevkedilen bu kâinatta, elbette şirk ve küfrün hakîkatları olamaz ve îmân ve tevhidin hakîkatları, bu kâinata güneş gibi lâzım ve vâcibdir.
   Hem, ahlâk-ı insaniyede en rahât, en faydalı, en kısa, en selâmetli yol ise sırât-ı müstakîmde, istikamettedir.
  \Meselâ:>Kuvve-i akliye, hadd-i vasât olan hikmeti ve kolay, faydalı istikameti kaybetse, ifrât veya tefritle muzır bir cerbezeye ve belâlı bir belâhete düşer, uzun yollarında tehlikeleri çeker.
   Ve kuvve-i gadabiye, hadd-i istikamet olan şecaati takib etmezse; ifratla çok zararlı ve zulümlü tehevvüre ve tecebbüre ve tefritle çok zilletli ve elemli cebanet ve korkaklığa düşer, istikameti kaybetmesinin hatasının cezası olarak dâimî, vicdanî bir azâbı çeker.
#41
   Ve insandaki kuvve-i şeheviye, selâmetli istikameti ve iffeti zâyi etse; ifratla musibetli, rezaletli fücura, fuhşa ve tefritle humuda, yâni; nîmetlerdeki zevk ve lezzetten mahrum düşer ve o mânevî hastalığın azâbını çeker...
   İşte bunlara kıyasen, hayat-ı şahsiye ve hayât-ı içtimâiyede –bütün yollarında– istikamet en faydalı ve kolay ve kısadır. Ve sırât-ı müstakîm kaybedilse, o yollar pek belâlı ve uzun ve zararlı olur.
   Demek
~اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَق۪يمَ|44@
   pek çok câmî ve geniş bir dua, bir ubûdiyet olduğu gibi, bir hüccet-i tevhide ve bir ders-i hikmete ve bir tâlim-i ahlâka işaret eder.
  \Yedinci Kelime:>
~صِرَاطَ الَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|1438@
   dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret:
  \Evvelâ:>
~عَلَيْهِمْ|1988@
kimlerdir diye
~مِنَ النَّبِيّ۪ينَ وَالصِّدّ۪يق۪ينَ وَالشُّهَدَٓاءِ وَالصَّالِح۪ينَ|1989@
   âyeti beyan ederek, nev-i beşerde istikamet nîmetine mazhar dört tâifeyi beyan içinde, o taifelerin reislerine,
~اَلنَّبِيّ۪ينَ|1990@
   ile Muhammed
#42
   Aleyhissalâtü Vesselâm'a,
~وَالصِّدّ۪يق۪ينَ|1433@
   ile Ebu Bekir-i Sıddık'a (R.A),
~وَالشُّهَدَٓاءِ|1434@
   ile Ömer ve Osman ve Ali'ye (R.A.) işaret edip; Peygamber'den (A.S.M.) sonra Sıddık (R.A.), sonra Ömer (R.A.), Osman (R.A.), Ali (R.A.) üçü hem şehid, hem halife olacaklar diye, gaybî ihbarla bir lem'a-i i'caz gösterir.
  \Sâniyen:>Nev-i beşerin en yüksek, en müstakîm, en sâdık bu dört tâifesi; Âdem (A.S.) zamanından beri hadsiz hüccetler, mu'cizeler, kerâmetler, deliller, keşfiyatlar ile bütün kuvvetleriyle dâvâ edip ve beşerin ekseri onları tasdik ettikleri hakikat-ı tevhid, elbette güneş gibi kat'îdir. Bu hadsiz meşâhir-i insaniye, yüzbinler mu'cizelerle ve hadsiz hüccetlerle doğruluklarını ve hakkaniyetlerini gösterip tevhid ve vücûb-u vücûd ve vahdet-i Hâlık gibi müsbet mes'elelerde ittifakları ve icmâları öyle bir hüccettir ki; hiçbir şüpheyi bırakmaz. Acaba, kâinatın ehemmiyetli netice-i hilkatı ve zeminin halifesi ve zîhayatların istidadça en cem'iyetli ve yükseği olan nev-i beşerin en müstakîmleri, en sâdık ve musaddak mürşidleri ve kemâlâtta reisleri olan mezkûr o dört tâifenin icmâ ve ittifakla îmân edip haber
#43
   verdikleri ve kâinatı bütün mevcûdatıyla delil gösterip hakkalyakîn, aynelyakîn, ilmelyakîn itikad ettikleri ve sarsılmaz kanaat getirdikleri bir hakîkatı tanımayan ve inkâr eden, hadsiz bir cinayet ve nihâyetsiz bir azâba müstehak olmaz mı?
  \Sekizinci Kelime:>
~غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّٓالّ۪ينَ|1991@
   dir. Bundaki hüccete kısa bir işarettir:
   Evet, tarih-i beşer ve kütüb-ü mukaddese, tevâtürlere ve küllî ve kat'î hâdisat ve malûmat ve müşâhedât-ı beşeriyeye istinaden bil'ittifak, sarih ve kat'î bir surette haber veriyorlar ki: Sırât-ı müstakîm ehli olan peygamberlere (Aleyhimüsselâm) binler vâkıatta istimdatlarına hârika bir tarzda gaybî imdât gelmesi ve onların istedikleri aynen verilmesi ve düşmanları olan münkirlere yüzer hâdisatta aynı zamanda gadab gelmesi ve semâvî musibet başlarına inmesi kat'î, şeksiz gösterir ki; bu kâinatın ve içindeki nev-i beşerin hakîm ve âdil ve muhsin ve kerîm ve aziz ve kahhar bir mutasarrıfı, bir Rabbi var ki; Nuh ve İbrahim, Mûsâ ve Hûd ve Sâlih gibi (Aleyhimüsselâm) çok nebilere pek hârika bir surette tarihî ve geniş
#44
   hâdiselerle muzafferiyet ve necatları vermiş ve Semûd ve Âd ve Firavun kavimleri gibi çok zâlimlere ve münkirlere dahi, peygamberlere isyanlarına mukâbil dünyada dahi bir ceza olarak başlarına dehşetli semâvî musibetler indirmiş.
   Evet Âdem (A.S.) zamanından beri, beşeriyette iki cereyan-ı azîm birbiriyle çarpışarak gelmiş. Biri, istikamet yolunu takib ile nîmet ve saâdet-i dâreyne mazhar olan ehl-i nübüvvet ve salahât ve îmân; kâinatın hakikî güzelliğine ve intizam ve kemâline mutabık olarak istikamette hareket ettiklerinden, hem kâinat sahibinin lütuflarına, hem iki cihanın saâdetine mazhar olup beşeri, melekler derecelerine, belki fevkine terakkî ettirmeğe vesile olarak dünyada îmân hakîkatlarıyla mânevî bir cennet, âhirette bir saâdet kazanıp ve kazandırmışlar.
   İkinci cereyan, istikameti bırakıp ifrat ve tefritle aklı bir vesile-i azap ve elemler toplayıcı bir âlete çevirmesinden, insaniyeti en bedbaht bir hayvaniyetten aşağı düşürüp dünyada zulümlerine mukâbil gadab-ı İlahî ve musibet tokatlarını yemekle beraber, dalâleti cihetinden, akıl alâkadarlığıyla kâinatı bir
#45
   hüzüngâh ve matemhâne-i umumiye ve zevâlde yuvarlanan zîhayatlar için bir mezbaha, selh-hâne ve gâyet çirkin ve karışık görüp ruhu, vicdanı dünyada bir mânevî cehennemde olup, âhirette dâimî bir azap çekmeğe kendini müstehak eder.
   İşte, Fâtiha-i Şerîfe'nin âhirinde
~اَلَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ٭ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلآَ الضَّالّ۪ينَ|1992@
   âyeti, bu iki cereyan-ı azîmi ders veriyor. Ve Risale-i Nur'daki bütün muvâzenelerin menbaı ve esası ve üstadı, bu âyettir. Mâdem yüzer muvâzenelerle Nurlar, bu âyeti tefsir etmişler; biz dahi izahını ona havale ederek, bu kısa işaretle iktifâ ederiz.
  \Dokuzuncu Kelime:>
~اٰم۪ينَ|1993@
   dir. Buna kısacık bir işaret:
   Mâdem
~نَعْبُدُ نَسْتَع۪ينُ|1984@
   deki "nun"; üç cemaât-ı azîmeyi, bilhâssa âlem-i İslâm câmiindeki muvahhidîn cemaatini, hususan o vakit namazda bulunan milyonlar cemaatini bize gösterip bizi içlerinde bulunduruyor ve dualarına ve söylediklerimizi aynen söylemeleriyle tasdiklerine ve bir nevi şefaatlerine hissedar olmamıza yol açıyor; biz dahi, bu "Âmîn"
#46
   kelimesiyle, o cemaât-ı muvahhidîn ve musallînin dualarına yardım ve dâvâlarına tasdik ve şefaatlerinin ve istianelerinin makbûliyetine o "Âmîn" ile bir rica etmemizle, bizim cüz'î ubûdiyet ve dua ve dâvâmızı küllî, geniş bir ubûdiyete çevirip, küllî, umumî rubûbiyete mukâbele ettirir. Demek uhuvvet-i îmâniye ve vahdet-i İslâmiye sırrıyla, her namaz vaktinde âlem-i İslâm mescidinde milyonlarla efradı bulunan bir cemaatin râbıta-i vahdet itibariyle ve mânevî radyolar vasıtasıyla Fâtiha'daki "Âmîn", külliyet kesbeder, milyonlarla "Âmîn"ler hükmüne geçebilir.
   {(Hâşiye): İşte derecâta göre bir âmi, bir çekirdek kadar bu kudsî hakîkattan hisse alsa, ruhen terakkî etmiş bir kâmil insan, bir hurma ağacı kadar hisse alır. Fakat daha terakkî etmeyen bir adam Fâtiha - }
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|711@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
#47
   {okurken bu mânaları kasden hatıra (Hâşiyecik) getirmemeli, tâ huzura zarar olmasın. Eğer o makama terakkî etse, zâten o mânalar kendilerini gösterirler.
   (Hâşiyecik): Bu hâşiyedeki "kasden" kelimesinin izahını Üstadımızdan sorduk. Aldığımız cevabı aynen yazıyoruz:
   Üçüncü Medrese-i Yusufiye'deki
   Risale-i Nur talebeleri namına
   Ceylan
   Teşehhüd ve Fâtiha kelimelerinin geniş ve yüksek mânaları kasdî değil, belki dolayısıyla meşguliyet ve huzura bir nevi gaflet veren tafsilâtı değil, belki mücmel ve kısa mânaları gafleti dağıtır, ubûdiyeti ve münâcâtı parlatır görüyorum. Namazın ve Fâtiha ve teşehhüdün pek yüksek kıymetlerini tam gösterir. İkinci Kısmın âhirinde "Kasden meşgul olmamak"tan murad ise: O mânaların tafsilâtıyla bizzat iştigal, bâzen namazı unutturur, huzura belki dokunur. Yoksa dolayısıyla ve muhtasar bir tarzda büyük faidelerini hissediyorum. }
#48
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَ بِهِ نَسْتَع۪ينُ|882@
,(Üçüncü Medrese-i Yûsufiye'nin tek bir dersinin üçüncü kısmı)>
<MUKADDİME>
   Namazdaki Fâtiha'nın mânevî emriyle, "Eşhedü en lâ ilahe illallah" feyziyle İkinci Kısım yazıldığı gibi; namazdaki teşehhüdde dahi, "Ve eşhedü enne Muhammederresulullah" cümlesinin diliyle, manevî ihtarıyla ve Sûre-i Feth'in âhirinde,
~هُوَ الَّذ۪ٓى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدٰى وَد۪ينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدّ۪ينِ كُلِّه۪ وَ كَفٰى بِاللّٰهِ شَه۪يدًا ٭ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ وَالَّذ۪ينَ مَعَهُٓ اَشِدَّٓاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَٓاءُ بَيْنَهُمْ ...الخ|1994@
   beş mu'cize-i gaybîyeyi gösteren büyük âyetin
#49
   nuruyla üçüncü kısmını yazmaya –şimdi beyanına iznim olmayan üç sebep için– mecbur oldum. Tafsilâtını, izahatını, senedli hüccetlerini Risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) dair Zülfikâr Mu'cizât-ı Ahmediye ve Âyetü'l-Kübrâ Arabî Hizb-i Nuriye'ye havale edip yalnız gayet muhtasar, kısacık üç işaret ile Arabî Hizb-i Nuriye'nin hülâsasının bir hülâsası ve tesbihâtta tekrar ettiğim kelime-i tevhid ile dâimî virdim bir tefekkür-ü Arabî olarak burada yazılan risaleciğinin "Muhammedürresulullah" şehadetine dair parçanın bir nevi tercümesi, İkinci ve Üçüncü İşaret'te yazılacak.
  \Birinci İşaret:>Bu kâinat sahibinin tezâhür-ü Rubûbiyetine ve sermedî Ulûhiyetine ve nihâyetsiz ihsânâtına küllî bir ubûdiyet ve tanıttırmakla mukâbele eden Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, bu kâinatta güneşin lüzumu gibi elzemdir ki; nev-i beşerin üstad-ı ekberi ve büyük peygamberi (A.S.M.) ve Fahr-i Âlem ve
~لَوْلاَكَ لَوْلاَكَ لَمَا خَلَقْتُ اْلاَفْلاَكَ|48@
   hitabına mazhar ve hakikat-ı Muhammediyesi (A.S.M.); hem sebeb-i hilkat-i âlem, hem neticesi ve en mükemmel meyvesi olduğu gibi, bu kâinatın hakikî kemâlâtı ve sermedî bir
#50
   Cemil-i Zülcelâl'in bâki âyineleri ve sıfatlarının cilveleri ve hikmetli ef'âlinin vazifedar eserleri ve çok mânidar mektupları olması ve bâki bir âlemi taşıması ve bütün zîşuurların müştak oldukları bir dâr-ı saâdet ve âhireti netice vermesi gibi hakîkatları, hakikat-ı Muhammediye (A.S.M.) ve Risâlet-i Ahmediye (A.S.M.) ile tahakkuk ettiğinden, nasıl bu kâinat onun risaletine gayet kuvvetli ve kat'î şehâdet eder; öyle de: Başta âlem-i İslâm, bütün beşer ve bütün zîşuur; Cehennem'den daha acı ve korkunç olan ademden, hiçlikten, îdam-ı ebedîden, fenâ-i mutlaktan kurtulmak için, dâimî aşk ve şevkle her zamanda ve câmî' mâhiyetinin bütün kuvvetleriyle, bütün istidadât lisanları ile, bütün dualar ve ibâdetler ve ricalarının dilleriyle istedikleri hayat-ı bâkiyeyi kuvvetli, kat'î beşaret veren Risâlet-i Ahmediye (A.S.M.) ve hakikat-ı Muhammediye'ye (A.S.M.) şehâdet edip nev-i beşerin medâr-ı iftiharı ve eşref-i mahlûkât olduğuna imza bastığı gibi.. her zamanda üçyüzelli milyon ehl-i îmânın
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
   sırrınca her gün işledikleri bütün hasenatlar ve hayırların bir misli Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın defter-i hasenatına girmesi ve o tek şahsiyet-i
#51
   Muhammediye (A.S.M.), yüzer milyon, belki milyar âbid-i muhsin kadar küllî bir ubûdiyete ve füyuzâtına mazhar bir makam kazanması, O Zâtın (A.S.M.) risaletine pek kuvvetli şehâdet edip imza basar.
  \İkinci İşaret:>Benim virdimde her vakit tefekkürle baktığım yirmiden ziyâde şehâdetlere işaret eden
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ صَادِقُ الْوَعْدِ اْلاَم۪ينِ بِشَهَادَةِ ظُهُورِهِ دَفْعَةً مَعَ اُمِّيَّتِه۪ بِاَكْمَلِ د۪ينٍ وَ اِسْلاَمِيَّةٍ وَ شَر۪يعَةٍ وَ بِاَقْوٰى ا۪يمَانٍ وَ اِعْتِقَادٍ وَ عِبَادَةٍ وَ بِاَعْلٰى دَعْوَةٍ وَ مُنَاجَاةٍ وَ دَعَوَاتٍ وَ بِاَعَمِّ تَبْل۪يغٍ وَ اَتَمِّ مَتَانَةٍ خَارِقَاتٍ مُثْمِرَاتٍ لاَ مِثْلَ لَهَا|5702@
   Kısa bir nevi tercümesi ve meâli: Yâni Muhammed'in (A.S.M.) risaletine şehâdet eden:
  \Birincisi:>Onbir hâlâtından çıkan bir hüccet-i risalettir. Evet, okumak yazmak öğrenmediği ve ümmî olduğu halde; ondört asrın ukalâsını, feylesoflarını hayrette bırakan ve edyân-ı semâviyede birinciliği kazanan bir din ile birden, tecrübesiz, def'aten meydana çıkması emsâl kabul etmez bir hâlet olduğu gibi, sözlerinden, fiillerinden, hallerinden çıkan İslâmiyet; her zamanda üçyüzelli milyon
#52
   insanın ruhlarına, nefislerine, akıllarına terbiyekârâne ders vermesi ve mânevî terakkiyata sevketmesi, emsâlsiz bir hâlettir.
   Hem, öyle bir şeriatla meydana gelmiş ki; âdilane kanunlarıyla nev-i beşerin beşten birisini ondört asırda maddî ve mânevî terakkî içinde idare etmesi misilsiz bir hâlet olduğu gibi, O Zât (A.S.M.), öyle bir îmân ve itikadla meydana çıktı ki; bütün ehl-i hakikat her zaman O'nun mertebe-i îmânından feyz almalarıyla beraber en yüksek ve en kuvvetli bir derecededir diye müttefikan tasdikleri ve o zamanda hadsiz muarızlarının O'na muhâlefeti zerre kadar bir telaş, bir vesvese, bir şüphe vermemesi gösteriyor ki, kuvvet-i îmâniyede dahi onun emsâli yok ve o küllî yüksek îmânı misilsizdir.
   Hem öyle bir ubûdiyet ve ibâdet gösterdi ki; ibtida ve intihayı birleştirip hiç kimseyi taklid etmeyerek, ibâdetin en ince esrarını görüp müraât ederek en dağdağalı zamanlarda dahi tam tamına ubûdiyeti yapması –emsâlsiz bir hâlet olması gibi– Hâlık'ına karşı öyle daavat ve münâcât ve ricalar yapmış ki, bu zamana kadar telahûk-u efkârla beraber o mertebeye yetişilmemiş. Meselâ: Cevşenü'l-Kebir Münâcâtı'nda binbir esmâ-i
#53
   İlahiye'yi şefaatçi ederek Hâlık'ını öyle bir tarzda tavsif ve tarif eder ki, emsâli yok. Ve mârifetullahta kimse ona yetişememesi, misilsiz bir hâlettir.
   Hem öyle bir metanetle insanları dine dâvet ve öyle bir cür'etle risaletini tebliğ etmiş ki; kavmi ve amcası ve dünyanın büyük devletleri ve eski dinlerin etbâları O'na muarız ve düşman oldukları halde, zerre kadar korkmayarak, çekinmeyerek umumuna meydan okuması ve başa da çıkarması, emsâlsiz bir hâlettir.
   İşte O'nun sıdkına ve nübüvvetine bu hârika, emsâlsiz sekiz hâletin mecmuu gayet kuvvetli bir şehâdettir. Ve bu hâletler, O Zât'ın (A.S.M.) nihâyet derecede ciddiyetine ve itmi'nanına ve kemâl-i sıdkına ve hakkaniyetine kat'î kanâatı var olduğunu gösteriyor. Âlem-i İslâm, her günde, her teşehhüdde milyonlar lisanla
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ|1997@
   der. Ve O'nun memuriyetine teslimiyetini ve getirdiği saâdet-i ebediye beşaretini tasdik ettiğini ve beşeriyetin derin bir aşkla ve fıtrî ve istidadî pek kuvvetli bir iştiyakla aradığı hayat-ı bâkiyeye sağlam bir yol açtığına karşı âlem-i İslâm; minnettarâne, müteşekkirâne
#54
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ|1998@
   ile bir mânevî ziyâret ve görüşmek ve üçyüzelli milyon, belki milyarlar namına onu tebrik eder.
  \Yirmi küllî şehâdetlerden ve çok şehâdetleri ihtiva eden İkinci Şehâdet:>
~وَ بِشَهَادَةِ جَم۪يعِ حَقَٓائِقِ اْلا۪يمَانِ عَلٰى تَصْد۪يقِه۪|1999@
   Yani: "Îmânın altı rükünlerinin hakîkatları ve tahakkukları ve hakkaniyetleri, Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve hakkaniyetine kat'î şehâdet eder." Çünkü onun risâlet hayatının şahsiyet-i mânevîyesi ve bütün dâvâlarının esası ve mâhiyet-i nübüvveti, o altı rükündür. Öyle ise; o rükünlerin tahakkuklarına delâlet eden bütün delilleri, Muhammed'in (A.S.M.) risaletinin hak olduğuna ve onun sâdıkıyetine dahi delâlet ederler. Hem âhiretin tahakkukuna sâir rükünlerinin delâletini Meyve Risalesi ve Onuncu Söz'ün zeyilleri beyan ettikleri gibi; öyle de: Herbir rükün, hüccetleriyle beraber O'nun risaletine bir hüccettir.
  \Binler şehâdetleri ihtiva eden Üçüncü Küllî Şehâdet:>
~وَ بِشَهَادَةِ ذَاتِه۪ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ بِاٰلاَفِ مُعْجِزَاتِه۪ وَ كَمَالاَتِه۪ وَ عُلُوِّ اَخْلاَقِه۪|2000@
#55
   Yâni: "O Zât (A.S.M.) güneş gibi kendi kendine delildir. Binler mu'cizât ve kemâlât ve yüksek, güzel ahlâkıyla risaletine ve sâdıkıyetine pek kuvvetli şehâdet eder."
   Evet, Mu'cizât-ı Ahmediye risale-i hârikada üçyüzden ziyâde nakl-i sahih ile isbât ettiği gibi; O Zât'ın (A.S.M.) ve
~وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ|718@
ve
~وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى|1041@
   âyetlerinin sarahatıyla, avucunun bir parmağıyla Kamer iki parça olması ve nakl-i sahih ve tevâtürle, aynı avucun beş parmağından beş çeşme su akması ve susuz kalan bütün ordusu o sudan içmesi ve şahit olması ve bu acib hârika iki defa başka yerde vuku bulması ve aynı avuç ile bir parça toprağı, hücum eden düşman ordusuna atarak, her birisinin gözüne bir avuç toprak girmesiyle hücumda iken kaçmaları ve aynı avuçta küçük taşlar; insanlar gibi tesbih edip Sübhanallah demeleri gibi, nakl-i sahih ile ve bir kısmı tevâtürle tarihlerde kat'iyyen vukua gelen yüzer ve ehl-i tahkikin yanında bine kadar mu'cizât, elinde zuhuru ve dost ve düşmanların ittifakıyla, onda güzel hasletlerin
#56
   ve ahlâk-ı hasenenin en yüksek derecesinde
{(Hâşiye): Hattâ şecaat kahramanı Hazret-i Ali (R.A.) diyor: "Harbde biz korktuğumuz zaman, Peygamber'in (A.S.M.) arkasına saklanır, tahassun ederdik." Şecaât gibi her haslette faik olduğunu, o zaman düşmanları dahi tasdik ettiklerini tarihler naklediyorlar.}
   bulunması ve arkasında tebaiyetle sülûk edip kemâlâta erişen ve hakîkata aynelyakîn yetişen bütün ehl-i tahkik, ittifakla kemâlât-ı Muhammediye (A.S.M.) en yüksek derecede bulunduğuna hakkalyakîn tasdikleri ve onun dininden gelen âlem-i İslâm'ın füyuzâtı ve koca İslâmiyet'in hakîkatları onun hârika kemâlâtına delâlet eder. Elbette O Zât (A.S.M.), bizzat kendi risaletine gayet parlak ve küllî, geniş şehâdet eder demektir.
  \Pek çok kuvvetli şehâdetleri ihtiva eden Dördüncü Şehâdet:>
~وَ بِشَهَادَةِ الْقُرْاٰنِ بِمَا لاَ يُحَدُّ مِنْ حَقَٓائِقِه۪ وَ بَرَاه۪ينِه۪|2001@
   Yâni: "Kur'ân-ı Mu'cizü'l Beyan, hadsiz hakîkatlar ve hüccetleriyle risaletine, sâdıkıyetine şehâdet eder." Evet, kırk vecihle mu'cize olduğu Zülfikâr Mecmuası'nda isbât edilen ve ondört asrı nurlandıran ve nev-i beşerin beşten birisini tebeddül etmeyen kanunlarıyla idare eden ve o zamandan şimdiye kadar
#57
   bütün muarızlara meydan okuyup hiç kimse, hattâ bir suresinin mislini getirmeğe cesâret etmeyen; ve Âyetü'l-Kübrâ'da isbât edildiği gibi altı ciheti nurânî, şüpheler giremeyen ve altı makam-ı kübrâ hakkaniyetine imza basan ve sarsılmaz altı hakîkatlara dayanan ve her zamanda yüzer milyon lisanlarla şevk ve hürmetle okunan ve her dakikada milyonlar hâfızların kalblerinde kudsiyetle yazılan ve âlem-i İslâm'ın bütün şehâdetleri ve îmânları onun şehâdetinden tereşşuh eden ve bütün ulûm-u îmâniye ve İslâmiye onun menbaından akan ve O, eski semâvî kitapları tasdik ettiği gibi, bütün kütüb ve suhûf-u semâviyenin mânevî tasdiklerine mazhar bulunan Kur'ân-ı Azîmüşşan, bütün hakîkatleriyle ve hakkaniyetini isbât eden bütün hüccetleriyle, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın sıdkına ve risaletine şehâdet eder demektir.
  \Beşinci, Altıncı, Yedinci, Sekizinci Küllî Şehâdetler:>
~وَ بِشَهَادَةِ الْجَوْشَنِ بِقُدْسِيَّةِ اِشَارَاتِه۪ وَ رَسَٓائِلِ النُّورِ بِقُوَّةِ دَلآَئِلِه۪ وَ الْمَاض۪ى بِتَوَاتُرِ اِرْهَاصَاتِه۪ وَ اْلاِسْتِقْبَالِ بِتَصْد۪يقِ اٰلاَفِ حَادِثَاتِه۪|2002@
#58
   Yâni: Binbir esmâ-i İlahiye'ye sarihan ve işareten bakan ve bir cihette Kur'ân'dan çıkan bir hârika münâcât olan ve mârifetullahta terakkî eden bütün âriflerin münâcâtlarının fevkinde bulunan ve bir gazvede "Zırhı çıkar, onun yerine bu Cevşen'i oku." diye Cebrâil vahiy getiren "Cevşenü'l-Kebir" münâcâtı içindeki hakîkatlar ve tam tamına Rabbine karşı tavsifler, Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve hakkaniyetine şehâdet ettiği gibi; Kur'ân'dan tereşşuh eden ve bir cihette Cevşen'den feyiz alan ve tevellüd eden Resâili'n-Nuriye, yüzotuz parçasıyla Risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) birtek hüccet olarak risaletinin bütün hakîkatlarını aklen ve mantıken isbatıyla, hattâ felsefenin nazarında akıldan pek uzak mes'elelerini göz önünde gibi gayet kolay ve mâkul bir tarzda ders vermesiyle, Muhammed'in (A.S.M.) sâdıkıyetine ve risaletine küllî bir surette şehâdet eder.
   Hem zaman-ı mâzi dahi risaletine bir küllî şahittir ki; irhâsat denilen, nübüvvetten evvel zuhur eden ve gelecek Peygamberin mu'cizatı sayılan hârikalar, tarihlerde ve siyer kitaplarında kat'î tevâtür tarzında nakledilen pek çok vakıalar, gayet sağlam bir surette risâletine şehâdet eder ve çok nevileri var. Bir kısmı,
#59
   gelecek şehâdetlerde beyan edilecek; bir kısmı da Zülfikâr'da ve tarih kitaplarında sahih bir surette nakledilmiş. Meselâ:
   Velâdet-i Peygamberiye'ye yakın bir vakitte Kâbe'yi tahrip etmeğe gelen Ebrehe askerinin başlarına Ebâbil kuşlarının elleriyle taşların yağması ve velâdet gecesinde Kâbe'deki sanemlerin baş aşağı düşmesi ve Kisra-yı Fars sarayının harab olması ve ateşperest Mecusîlerin bin seneden beri yanması devam eden ateşi o gece sönmesi ve Bahira-yı Râhip ve Halime-i Sa'diye'nin kat'î ihbarlarıyla, bulutlar başına gölge etmesi gibi çok hâdiseler, nübüvvetinden evvel, nübüvvetini haber vermişler.
   Hem istikbal, yâni vefatından sonra onun haber verdiği hâdiseler pek çoktur ve çok nevileri var. Birisi, Âl-i Beytine ve ashabına ve fütuhat-ı İslâmiye'ye ait ihbarat-ı gaybîyesidir ki, Zülfikâr'da Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.) kısmında nakl-i sahih ile seksen vakıanın aynen haber verdiği gibi çıkması, meselâ; Hz. Osman (R.A.) mushaf okurken, Hz. Hüseyin (R.A.) Kerbelâ'da şehid edilmeleri ve Şam ve İran ve İstanbul'un fetihleri ve Abbasî Devleti'nin zuhuru ve Cengiz ve Hülâgu onu mağlup ve mahvetmesi gibi seksen ihbar-ı gaybî mu'cizatı, nakl-i sahih ile ve tarih ve siyer kitaplarına istinaden tafsilen yazması gibi,
#60
   ihbar-ı gaybînin sâir nevileriyle ve Muhammed'in (A.S.M.) hakkaniyetine delâlet eden pek çok vakıat-ı istikbaliye ile zaman-ı istikbal dahi kuvvetli ve küllî bir surette Risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) ve sâdıkıyetine şehâdet eder demektir.
  \Dokuzuncu, Onuncu, Onbirinci, Onikinci Şehâdetlere işaret eden:>
~وَ بِشَهَادَةِ اْلاٰلِ بِقُوَّةِ يَق۪ينِيَّاتِهِمْ ف۪ى تَصْد۪يقِهِ بِدَرَجَةِ حَقِّ الْيَق۪ينِ وَ اْلاَصْحَابِ بِكَمَالِ ا۪يمَانِهِمْ ف۪ى تَصْد۪يقِهِ بِدَرَجَةِ عَيْنِ الْيَق۪ينِ وَ اْلاَصْفِيَٓاءِ بِقُوَّةِ تَحْق۪يقَاتِهِمْ ف۪ى تَصْد۪يقِهِ بِدَرَجَةِ عِلْمِ الْيَق۪ينِ وَ اْلاَقْطَابِ بِتَطَابُقِهِمْ عَلٰى رِسَالَتِهِ بِالْكَشْفِ وَ الْمُشَاهَدَاتِ بِالْيَق۪ينِ|Kuvvetli yakînleriyle ve onu hakkalyakîn derecesinde tasdikleriyle Ehl-i Beytinin, kemâl-i imanları ve aynelyakîn derecesinde onu tasdikleriyle Ashabının, kuvvetli tahkikatları ve ilmelyakîn derecesinde onu tasdikleriyle asfiyanın, kat'î keşfiyat ve müşahedatlarıyla onun risaletinde ittifak eden aktâbın şehadetiyle…@
   Yâni: Muhammed'in (A.S.M.) sâdıkıyetine ve hakkaniyetine küllî şehâdetlerden,
  \Dokuzuncusu:>
~عُلَمَٓاءُ اُمَّت۪ى كَاَنْبِيَٓاءِ بَن۪ٓى اِسْرَٓائ۪يلَ|1787@
   sırrına mazhar ve salâvatlarda âl-i İbrahim Aleyhisselâm'a mukâbil olan âl-i Muhammed Aleyhissalâtü
#61
   Vesselâm'ın içindeki büyük evliyâ ve Ali (R.A.), Hasan (R.A.), Hüseyin (R.A.) ve ehl-i beytin oniki imamı ve Gavs-ı Âzam (K.S.) ve Ahmed-i Rüfaî (K.S.), Ahmed-i Bedevi (K.S.), İbrahim-i Desukî (K.S.), Ebu-l Hasan-ı Şazelî (K.S.) gibi aktablar, imamlar; ittifakla, hakkalyakîn bir itikadla ve keşfiyat ve müşâhedatla ve ümmette gösterdikleri hârika irşâdat ve kerâmetlerle, risâlet ve hakkaniyet ve sâdıkıyet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) îmânları ve şehâdetleri ile imza basıyorlar.
  \Onuncu:>Enbiyadan sonra en muhterem ve yüksek tâife ve ümmî ve bedevi oldukları halde az bir zamanda nur-u Muhammedî (A.S.M.) ile şarktan garba kadar âdilane idare edip, cihangir devletleri mağlup ederek müterakkî, fenli, medenî, siyasî milletlere üstad, muallim, diplomat, hâkim-i âdil olarak o asrı bir asr-ı saadet hükmüne getiren sahâbeler; Muhammed'in (A.S.M.) her halini tedkik ve taharriden sonra gözleriyle gördükleri çok mu'cizatın kuvvetiyle eski düşmanlıklarını ve ecdadlarının mesleklerini ve çokları –Hâlid İbn-i Velid ve İkrime İbn-i Ebu Cehil gibi– pederlerinin taraftarlıklarını, kavim ve kabilelerini tamamıyla bırakıp bütün ruh u canlarıyla, gayet fedakârâne bir surette İslâmiyet'e girerek aynelyakîn derecesinde Muhammed'in (A.S.M.)
#62
   sâdıkıyetine, risaletine îmânları; sarsılmaz, küllî bir şehâdettir.
  \Onbirinci:>Asfiyâ ve sıddıkîn denilen müçtehidler, imamlar, allâmeler; İbn-i Sina, İbn-i Rüşd gibi dâhî feylesoflar misillû binler ehl-i tahkik, aklî ve mantıkî bir tarzda, her biri ayrı bir meslekte, şüphesiz binler hüccetlere ve kat'î bürhanlara istinaden, ilmelyakîn derecesinde Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve hakkaniyetine îmânları, öyle küllî bir şehâdettir ki; onların umumu kadar bir zekâsı bulunmayan karşılarına çıkamaz.
   İşte o hadsiz şahitlerden birisi, bu zamanda Risale-i Nur'dur ki; münkirler ona karşı hiçbir çare bulamadıklarından, zabıta ve adliyeyi aldatıp mahkeme eliyle susturmasına çalışıyorlar.
  \Onikinci:>Âlem-i İslâm'da herbiri ümmetin ehemmiyetli bir kısmını dâire-i dersine alıp, hârika irşad ve kerâmetlerle mânevî terakkî ettiren ve hüccetler yerinde müşâhedata, keşfiyata dayanan ve aktab denilen en derin ehl-i tahkik ve hakikat, ruhanî terakkîlerinde Muhammed'in (A.S.M.) risaletini ve sâdıkıyetini ve en yüksek mertebe-i hakkaniyette bulunduğunu keşfen ve şuhûden görüp müttefikan ve mütetabıkan nübüvvetine şehâdetleri öyle
#63
   bir imzadır ki; onların umumu kadar bir yüksek mertebe-i kemâlâtı kazanmayan o imzayı bozamaz.
  \Onüçüncü Şehâdet:>Dört küllî ve çok geniş ve kat'î hüccetlerden ibarettir:
~وَ بِشَهَادَةِ اْلاَزْمِنَةِ الْمَاضِيَّةِ بِتَوَاتُرِ بَشَارَاتِ الْكَوَاهِنِ وَ الْهَوَاتِفِ وَ الْعُرَفَٓاءِ فِى اْلاَدْوَارِ السَّالِف۪ينَ وَ بِمُشَاهَدَةِ بَشَارَاتِ الرُّسُلِ وَ اْلاَنْبِيَٓاءِ وَ بِشَهَادَتِهِمْ وَ بَشَارَتِهِمْ عَلَيْهِمُ السَّلاَمُ بِرِسَالَةِ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ فِى الْكُتُبِ الْمُقَدَّسَةِ|2005@
   Bu fıkranın kısaca bir meâli burada beyan edilecek ve izahatı ve senedleri Zülfikâr'ın Mu'cizât-ı Ahmediye kısmının âhirinde mükemmel var.
   Yâni: Geçmiş zamanlarda nev-i beşerin meşahir ve namdarlarından başta enbiya olarak ârifler, kâhinler, hâtifler müttefikan Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve geleceğine irhasât nev'inden gayet sarih ve mükerrer haber verdiklerini nakl-i sahih ve bir kısmını
#64
   tevâtürle tarih ve siyer ve hadîs kitaplarında kayıt ve kabul edilmesine ve Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesi'nde o binler ihbarâtın en kuvvetli ve kat'î kısmını tafsilen beyanına binaen ona havale edip, gayet kısa bir işaretle deriz ki:
   Enbiyalar, mukaddes semâvî kitaplarda Muhammed'in (A.S.M.) nübüvvetine dair Tevrât, İncil, Zebur'un yüzer âyetlerinde sarahata yakın kısmından yirmi âyetleri Ondokuzuncu Mektup'da yazılmış. Hıristiyan ve Yahudiler tarafından çok tahrifatıyla beraber, yine Nübüvvet-i Ahmediye'yi haber veren yüz âyeti Hüseyn-i Cisrî kitabında yazmış.
   Kâhinler ise, başta meşhur Şıkk ve Satih olarak, ruhanî ve cin vasıtasıyla gaibden haber veren ve şimdi medyum denilen tevâtür bir nakl-i sahih ile Peygamber'in (A.S.M.) geleceğine ve Fars Devleti'ni kaldıracağına sarih bir surette haber verdikleri ve şüphe kaldırmaz bir tarzda yakında bir Peygamber Hicaz'da zuhurunu mükerrer söyledikleri gibi; ârif-i billah kısmından Peygamber'in (A.S.M.) cedlerinden Kâ'b İbn-i Lüeyy ve Yemen ve Habeş padişahlarından Seyf İbn-i Zîyezen ve Tübbâ gibi çok ârifler, o zaman evliyâları pek sarih bir
#65
   surette Muhammed'in (A.S.M.) risaletinden haber verip şiirlerle ilân etmişler. Ondokuzuncu Mektub'da, ehemmiyetli ve kat'î bir kısmı yazılmış. Hattâ o padişahlardan birisi, demiş: "Ben, Muhammed'e (A.S.M.) hizmetkâr olmasını bu saltanata tercih ederim." Birisi de demiş: "Ah ben O'na yetişse idim, O'nun ammizâdesi olurdum." Yâni: Hazret-i Ali gibi fedai bir hizmetkârı ve veziri olurdum. Her ne ise, –tarih ve siyer kitapları bu haberleri tamamen neşr ile– bu ârifler, Risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) kuvvetli ve küllî bir şehâdetle sâdıkıyetine imza basıyorlar.
   Hem o ârifler ve kâhinler gibi Risâlet-i Muhammediye'yi gaybî haber veren ve sözleri işitilen ve şahısları görünmeyen hâtif denilen ruhanîler, pek sarih bir surette Muhammed'in (A.S.M.) nübüvvetinden haber verdikleri gibi; çok muhbirler, hattâ saneme kesilen kurbanlar ve sanemler ve mezar taşları nübüvvetinden haber vermeleriyle O'nun Risaletine ve hakkaniyetine imza basıp tarih lisanıyla şehâdet etmişler.
  \Ondördüncü Şehâdet:>Kâinatın kuvvetli şehâdetine işaret eden bu Arabî fıkra:
#66
~وَ بِشَهَادَةِ الْكَٓائِنَاتِ بِغَايَاتِهَا وَ بِالْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ ف۪يهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ الْجَامِعَةِ بِسَبَبِ تَوَقُّفِ حُصُولِ غَايَاتِ الْكَٓائِنَاتِ وَ الْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ مِنْهَا وَ تَقَرُّرِ قِيْمَتِهَا وَ وَظَٓائِفِهَا وَ تَبَارُزِ حُسْنِهَا وَ كَمَالِهَا وَ تَحَقُّقِ حِكَمِ حَقَٓائِقِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ اْلاِنْسَانِيَّةِ لاَسِيَّمَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اِذْ هِىَ الْمُظْهِرَةُ وَ الْمَدَارُ اْلاَتَمُّ لَهَا وَ لَوْلاَهَا لَصَارَتْ هٰذِهِ الْكَٓائِنَاتُ الْمُكَمَّلَةُ وَ الْكِتَابُ الْكَب۪يرُ ذُو الْمَعَانِى السَّرْمَدِيَّةِ هَبَٓاءً مَنْثُورًا مُتَطَايِرَةَ الْمَعَان۪ى مُتَسَاقِطَةَ الْكَمَالاَتِ وَ هُوَ مُحَالٌ مِنْ وُجُوهٍ وَ جِهَاتٍ|Kâinatın, gayeleri ve onda tezahür eden makàsıd-ı İlâhiye ile onun hakkaniyetine şehadetiyle. Çünkü kâinatın yaratılışındaki gayeler ve makàsıd-ı İlâhiye, kıymetini bulup vazifelerini yerine getirmesi, hüsün ve kemâlinin ortaya çıkması ve hakikatlerindeki hikmetlerin tahakkuk etmesi, insanlar içinde peygamberlerin gönderilmesine, bilhassa risalet-i Muhammediyeye mütevakkıftır.@
   Âyetü'l-Kübrâ, bu Arabî fıkranın meâline dair demiş: Bu kâinat, nasılki kendini icad ve idare ve tertib eden ve tasvir ve takdir ve tedbir ile bir saray, bir kitap gibi, bir sergi, bir temâşâgâh gibi tasarruf eden sâni'ine ve kâtibine ve nakkaşına delâlet eder; Öyle de: Kâinatın hilkatindeki makâsıd-ı İlahiye'yi bilecek, bildirecek ve tahavvülâtındaki Rabbânî hikmetlerini tâlim edecek ve vazifedarâne harekâtındaki neticeleri ders verecek ve
#67
   mâhiyetindeki kıymetini ve içindeki mevcûdâtın kemâlâtını ilân edecek ve "Nereden geliyorlar? Ve nereye gidecekler? Ve ne için buraya geliyorlar? Ve çok durmuyorlar, gidiyorlar?" diye dehşetli suallere cevap verecek ve o kitâb-ı kebirin mânalarını ve âyât-ı tekviniyesinin hikmetlerini tefsir edecek bir yüksek dellâl, bir doğru keşşaf, bir muhakkik üstad, bir sâdık muallim istediği ve iktiza ettiği ve herhalde bulunmasına delâlet ettiği cihetle; elbette bu vazifeleri herkesten ziyâde yapan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hakkaniyetine ve bu kâinat Hâlık'ının en yüksek ve sâdık bir memuru olduğuna kuvvetli ve küllî şehâdet edip\"Eşhedü enne Muhammederresulullah">der.
   Evet, Muhammed'in (A.S.M.) getirdiği nur ile kâinatın mâhiyeti, kıymeti, kemâlâtı ve içindeki mevcûdâtın vazifeleri ve neticeleri ve memuriyetleri ve kıymetleri bilinir, tahakkuk eder. Ve kâinat, baştan başa gayet mânidar mektubât-ı İlâhiye ve mücessem bir Kur'ân-ı Rabbânî ve muhteşem bir meşher-i âsâr-ı Sübhaniye olur. Yoksa, adem ve hiçlik ve zevâl ve fenâ karanlıklarında yuvarlanan karmakarışık vahşetli bir virâne, dehşetli bir matemhâne
#68
   mâhiyetine düşer. Bu hakîkata binaen, kâinatın kemâlâtı ve hikmetli tahavvülâtı ve sermedî mânaları, kuvvetli bir tarzda\"Neşhedü Enne Muhammederresulullah">der.
  \Onbeşinci Şehâdet:>Pek çok kudsî şehâdetleri ihtiva eden, bu kâinatta tasarruf ederek zerrâttan seyyarata kadar bütün tahavvülât ve harekât ve sekenat ve hayat ve memat gibi bütün tasarrufât emriyle, irâdesiyle, kuvvetiyle bulunan Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'un icraât-ı rubûbiyeti ve ef'âl-i Rahmâniyeti cihetinde Risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) mukaddes şehâdetine işaret eden, bu gelen Arabî fıkradır:
~وَ بِشَهَادَةِ صَاحِبِ الْكَٓائِنَاتِ وَ خَلاَّقِهَا وَ مُتَصَرِّفِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ بِاَفْعَالِ رَحْمَانِيَّتِهِ وَ بِاِجْرَااٰتِ رُبُوبِيَّتِهِ كَفِعْلِ الرَّحْمَانِيَّةِ بِاِنْزَالِ الْقُرْاٰنِ الْمُعْجِزِ الْبَيَانِ عَلَيْهِ وَ بِاِظْهَارِ اَنْوَاعِ الْمُعْجِزَاتِ عَلٰى يَدَيْهِ وَ بِتَوْف۪يقِهِ وَ حِمَايَتِهِ ف۪ى كُلِّ حَالاَتِهِ وَ بِاِدَامَةِ د۪ينِهِ بِكُلِّ حَقَٓائِقِهِ وَ بِاِعْلآَءِ مَقَامِ حُرْمَتِهِ وَ شَرَفِهِ وَ اِكْرَامِهِ عَلٰى جَم۪يعِ الْمَخْلُوقَاتِ بِالْمُشَاهَدَةِ وَ الْعَياَنِ وَ كَفِعْلِ رُبُوبِيَّتِهِ بِجَعْلِ رِسَالَتِهِ شَمْسًا مَعْنَوِيَّةً لِكَٓائِنَاتِهِ وَ بِجَعْلِ د۪ينِهِ فِهْرِسْتَةَ كَمَالاَتِ عِبَادِهِ وَ بِجَعْلِ حَق۪يقَتِهِ مِرْاٰةً جَامِعَةً لِتَجَلِّيَاتِ اُلُوهِيَّتِهِ وَ بِتَوْظ۪يفِهِ بِوَظَٓائِفَ ضَرُورِيَّةٍ لاَزِمَةٍ لِوُجُودِ الْمَخْلُوقَاتِ ف۪ى هٰذِهِ الْكَٓائِنَاتِ كَلُزُومِ الرَّحْمَةِ وَ الْحِكْمَةِ وَ الْعَدَالَةِ وَ كَضَرُورَةِ لُزُومِ الْغِذَٓاءِ وَ الْمَٓاءِ وَ الْهَوَٓاءِ وَ الضِّيَٓاءِ|Kâinat Sahibi ve Hâlıkı ve Mutasarrıfının, Rahmâniyet ef'âli ve rububiyet icraatıyla, risalet-i Muhammediyeye şehadeti. Meselâ Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyanı ona indirmek ve onun elinde envâ-ı mu'cizatı izhar etmek ve her türlü halinde onu himaye ve muvaffak ederek onun dinini bütün hakikatleriyle beraber idame ettirmek ve onun makam-ı hürmet ve şerefini yüceltmek ve ona bilmüşahede bütün mahlûkatın üzerinde makam vermek gibi@
#69
   Bu pek kat'î ve çok geniş ve kudsî şehâdetin tafsilâtını Risale-i Nur'a havale edip, gayet kısacık bir işaretle meâl-i icmalîsine bakacağız:
   Evet bu kâinatta, gözümüz önünde bu muntazam tasarrufatı içinde adâlet ve hikmetle ve rahmet ve inayet ve himayetle her zaman iyileri himaye ve fenâları ve yalancıları tokatlamak, rubûbiyetin bir âdeti olmasından, ef'âl-i Rahmâniyet muktezasıyla bir Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ı, Muhammed'in (A.S.M.) eline vermesi.. ve bine yakın mu'cizelerin pek çok envâını O'na vermesi.. ve bütün hâlâtında ve en tehlikeli vaziyetlerinde şefkatkârâne himaye ve hattâ güvercin ve örümcekle muhafaza etmesi.. ve büyük vazifelerinde O'nu tam muvaffak etmesi.. ve dinini bütün hakîkatlarıyla idamesi.. ve İslâmiyet'ini zeminin ve nev-i beşerin başına geçirmesi.. ve bütün mahlûkât üstünde bir makam-ı şeref ve meşahir-i insaniyenin fevkinde dâimî bir rütbe-i
#70
   makbûliyet ve dost ve düşmanın ittifakıyla en yüksek hasletleri taşıyan bir şahsiyeti vermekle, beşerin beşten birisini O'na ümmet etmesi gayet kat'î bir tarzda sâdıkıyetine ve risaletine şehâdet ettiği gibi, ef'âl-i rubûbiyet cihetinde dahi görüyoruz ki; bu âlemin mutasarrıfı ve müdebbiri, Muhammed'in (A.S.M.) risaletini bu kâinata bir mânevî güneş yapıp –Nur Risalelerinde isbât edildiği gibi– O'nun ile bütün karanlıkları izâle ve nurani hakîkatlarını gösterip ve bütün zîşuuru, belki kâinatı hayat-ı bâkiye müjdesiyle sevindirdiği gibi; dinini dahî bütün makbul ehl-i ibâdetin fihriste-i kemâlâtı ve harekât-ı ubûdiyette sağlam bir program yapması gibi Muhammed'in (A.S.M.) şahsiyet-i mânevîyesi olan hakîkatını, Kur'ânın ve Cevşen'in delâletiyle tecelliyât-ı ulûhiyetine bir âyine-i câmia yapması.. ve sâbıkan işaret ettiğimiz hakîkatların ve ondört asırda her gün ümmetinin bütün hasenatlarının bir mislini kazanmasının ve hayat-ı içtimâiye ve mânevîye-i beşeriyedeki âsârının delâletiyle, nev-i beşere en yüksek reis ve mukteda ve üstad yapması.. ve O'nu, büyük ve kudsî vazifelerle beşerin imdâdına gönderip rahmet, hikmet, adâlet, gıda, hava, mâ, ziyâ derecesinde insanları onun dinine, şeriatına, İslâmiyet'teki hakîkatlarına muhtaç
#71
{(Hâşiye): Ben, bu ihtiyarlığım ve perişaniyetim içinde, Zât-ı Muhammediye'nin (A.S.M.) getirdiği erzak-ı mâneviyenin milyondan birisini hissettim. Elimden gelse idi, milyonlar lisanla salâvatlarla O'na teşekkür edecektim. Şöyle ki:
   Ben, firaktan, zevâlden çok inciniyorum. Halbuki, sevdiğim dünya ve dünyevîyeler, müfarakatla beni bırakıp gidiyorlar. Ben de gideceğimi biliyorum. Bu pek elîm ve canhıraş me'yusiyete karşı, birden saâdet-i ebediye ve hayat-ı bâkiye müjdesini Zât-ı Ahmediye'den (A.S.M.) işitmekle kurtuluyorum ve tam teselli buluyorum. Hattâ teşehhüdde
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ|1997@
   dediğimde ona hem biât, hem memuriyetine teslim ve itaât, hem vazifesini tebrik, hem bir nevi teşekkür ve saâdet-i ebediye müjdesine bir mukâbeledir ki; Müslümanlar her gün beş defa bu selâmı yaparlar.}
   yapması ile oniki küllî ve kat'î hüccetlerle Risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) kudsî şehâdet ettiği halde, acaba hiç mümkün müdür ki; sinek kanadının ve bir çiçeğin tanziminden lâkayd kalmayan bu kâinat sahibinin bu derece küllî ve geniş şehâdetlerine mazhar olan Risâlet-i Muhammediye (A.S.M.), kâinatın mânevî bir güneşi olmasın.
   İşte bu onbeş küllî şehâdetler, herbiri pek çok şehâdetleri, hattâ "Üçüncü Şehâdet" mu'cizât lisanıyla bin şehâdeti ihtiva edip öyle
#72
   bir kat'iyyetle ve kuvvetle "Eşhedü Enne Muhammeden Resûlullah" olan dâvâyı isbât ve tahakkukunu ve kıymetini ve ehemmiyetini ilân etmiş ki; her gün beş defa âlem-i İslâm, yüzer milyon lisanlar ile teşehhüdde o dâvâyı kâinata ilân ettiği gibi; o dâvânın esası olan hakikat-ı Muhammediye (A.S.M.), kâinatın çekirdek-i aslîsi, bir sebeb-i hilkati ve en mükemmel meyvesi olduğunu milyarlar ehl-i îmân tereddütsüz tasdik ederek kabul etmişler. Ve bu kâinatın sahibi (Celle Celâlühü) o şahsiyet-i mânevîye-i Muhammediye'yi (A.S.M.) saltanât-ı rubûbiyetine bir yüksek dellâl.. ve kâinat tılsımının ve hilkat muammasının bir doğru keşşafı.. ve lütuf ve rahmetinin bir parlak misali.. ve şefkat ve muhabbetinin bir beliğ lisanı.. ve âlem-i bâkideki hayat-ı dâime ve saâdet-i ebediyenin en kuvvetli müjdecisi.. ve elçilerinin en son ve en büyük bir resûl eylemiş.
   Acaba bu mâhiyetteki bir hakîkata kanaat etmeyen veya ehemmiyet vermeyen, ne derece hasaret ve hata ve belâhet ve cinayet ettiğini kıyas edilsin!..
   İşte namazdaki Fâtiha, nasıl İkinci Kısım'da işârâtıyla, teşehhüdde"Eşhedü en lâ ilahe illallah"daki hakikat-ı tevhid dâvâsına kat'î hüccetleri
#73
   gösterir; hadsiz imzalar basar, bu Üçüncü Kısım'da dahi yine teşehhüdde"Ve eşhedü enne Muhammederresulullah"da hakikat-ı risâlet dâvâsına kuvvetli şahitleri getirip nihâyetsiz tasdik imzalarını bastırır.
   Yâ Erhamerrâhimîn; bu Resul-i Ekrem'in (A.S.M.) hürmetine, bizi O'nun şefaatine mazhar ve sünnetinin ittibaına muvaffak ve dâr-ı saâdette O'nun âl ve ashabına komşu eyle! Âmîn.. âmîn.. âmîn..
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ بِعَدَدِ حُرُوفِ الْقُرْاٰنِ الْمَقْرُوئَةِ وَ الْمَكْتُوبَةِ اٰم۪ينَ|2009@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
,* * *>
#74
<ELHÜCCETÜ'Z-ZEHRÂ'NIN İKINCİ MAKAMI>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَ بِهِ نَسْتَع۪ينُ|882@
   Fâtiha'nın âhirinde, ehl-i hidâyet ve istikamet ve ehl-i dalâlet ve tuğyanın muvâzenesine işaret eden ve Risale-i Nur'un bütün muvâzenelerinin menbaı olan âyetin bir hakîkatını Sûre-i Nur'dan
~اَللّٰهُ نُورُ السَّموَاتِ وَاْلاَرْضِ مَثَلُ نُورِه۪ كَمِشْكَاةٍ ف۪يهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ ف۪ى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ|2010@
   ilâ âhir... âyeti ve arkasında
~اَوْ كَظُلُمَاتٍ ف۪ى بَحْرٍ لُجِّىٍّ يَغْشٰيهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِه۪ مَوْجٌ|2011@
   ilâ âhir... âyetiyle beraber pek acib bir tarzda o muvâzeneyi mu'cizane ifade ederler.
   Birinci âyet-i nur: "Birinci Şua"da isbât edilmiş ki, on işaretle Risale-i Nur'a bakıyor; mu'cizane Kur'ân'ın o tefsirinden gaybî haber
#75
   veriyor. Ve Risale-i Nur'a Nur namı verilmesine en birinci sebep olmasından, Yirmidokuzuncu Mektub'un bir kısmında bir seyahât-ı hayâliye temsilinde, bu acib âyetin "Nur" kelimesinde "Nun-u Na'büdü" mu'cizesi gibi bir mânevî mu'cizesinin beyanına binaen, Âyetü'lKübrâ Risalesi'nde dünya seyyahı, Hâlık'ını aramak, bulmak, tanımak için bütün kâinattan ve envâ-ı mevcûdâtından sorduğu ve otuzüç yol ile ve kat'î bürhanlarla Hâlık'ını ilmelyakîn ve aynelyakîn bildiği gibi; o aynı seyyah asırlarda ve Arz ve semâvât tabakalarında aklıyla, kalbiyle, hayâliyle gezen yorulmaz, tok olmaz, bütün dünyayı bir şehir gibi görüp, teftiş ederek, kâh Kur'ân hikmetine, kâh felsefe hikmetine aklını bindirip geniş hayâl dürbünüyle en uzak tabakalara bakarak, hakîkatları vâkîde olduğu gibi görmüş, bizlere Âyetü'l-Kübrâ'da kısmen haber vermiş.
   İşte şimdi biz, o ayn-ı hakikat ve bir temsil mânasında olan seyahât-ı hayâliyesiyle girdiği pek çok âlemler ve tabakalardan nümûne için yalnız üç tabakasını, Fâtiha âhirindeki muvâzenenin yalnız kuvve-i akliye cihetinde bir misalini, gayet muhtasar beyan edeceğiz. Sâir meşhudâtını ve muvâzenelerini, Risale-i Nur'un muvâzenelerine havale ederiz.
#76
  \Birinci nümûne şöyle:>O, dünyaya sırf Hâlık'ını tanımak, bulmak için gelen seyyah, aklına dedi: "Biz, herşeyden Hâlık'ımızı sorduk, güzel, tam cevap aldık. Şimdi; "Güneş'i, Güneşten sormak lâzım." darb-ı meseli gibi, biz dahi Hâlık'ımızı, "İlim" ve "İrade" ve "Kudret" gibi kudsî sıfatlarının tecellileriyle ve meşhud eserleriyle ve isimlerinin cilveleriyle tanımak, bulmak için bir seyahât daha yapacağız." diye dünyaya girdi. Ve ikinci bir cereyan olan ehl-i dalâlet gibi birden Küre-i Arz sefînesine bindi. Hikmet-i Kur'âniye'ye tâbî olmayan fen ve felsefe gözlüğünü taktı. Ve Kur'ân okumayan coğrafya fenninin programıyla baktı, gördü ki: Nihâyetsiz bir boşlukta, bir senede yirmi bin senelik bir dâirede, top güllesinden yetmiş defa sür'atli bir hareketle gezer. Yüzbinler nevi bîçare, âciz zîhayatları içine almış. Eğer bir dakika yolunu şaşırsa veya bir serseri yıldıza çarpsa, parçalanarak hadsiz fezâda sukut ile, bütün o bîçare zîhayatları ademe, hiçliğe boşaltacak, dökecek diye anladı.
~غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّٓالّ۪ينَ|1991@
   cereyanının dehşetli mânevî musibetini,
~اَوْ كَظُلُمَاتٍ ف۪ى بَحْرٍ لُجِّىٍّ|2013@
   in boğucu karanlığını hissederek: "Eyvah! Ne yaptık? Bu dehşetli gemiye neden bindik?
#77
   Bundan kurtulmak çaresi nedir?" diye o kör felsefenin gözlüğünü kırdı,
~الَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|708@
   cereyanına girdi. Birden, hikmet-i Kur'âniye imdâdına geldi, tam hakîkatını gösteren bir dürbün aklına verdi, "Şimdi bak." dedi...
   Baktı, gördü ki:
~رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَ اْلاَرْضِ|62@
ismi,
~هُوَ الَّذ۪ى جَعَلَ لَكُمُ اْلاَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا ف۪ى مَنَاكِبِهَا وَ كُلُوا مِنْ رِزْقِه۪|2015@
   burcunda bir güneş gibi tulû' etti. Zemini gayet muntazam ve selâmetli bir gemi ve zîhayatları rızıklarıyla beraber içine doldurmuş, kâinat denizinde çok hikmetler ve menfaatler için seyahatla Güneş etrafında gezdirip mevsimlerin mahsulâtını erzak isteyenlere getirir ve "Sevr" ve "Hut" namlarında iki meleği o sefîneye kaptan yapılmış, gayet güzel ve muhteşem memleket-i Rabbâniye'de Hâlık-ı Zülcelâl'in mahlûkât ve misâfirlerini keyiflendirmek için gezdiriyor. Ve onun ile,
~اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|348@
   hakîkatını gösterir, Hâlık'ını bu ismin cilvesiyle tanıttırır diye anladı.
   Bütün ruh u canıyla
#78
   "Elhamdülillahi Rabb-il Âlemîn" dedi,
~الَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|708@
   tâifesine girdi.
  \O seyyahın âlemlerdeki seyahatında gördüğü nümûnelerden ikinci nümûnesi:>O seyyah, Küre-i Arz gemisinden çıkıp hayvânat ve insanlar âlemine girdi. Dinden ruh almayan hikmet-i tabiiye gözlüğü ile o âleme baktı, gördü ki: O hadsiz zîhayatların hadsiz ihtiyaçları ve onları inciten ve hırpalayan hadsiz muzır düşmanları ve merhametsiz hâdiseleri var iken, o ihtiyaçlara karşı sermayeleri binden, belki yüzbinden ancak bir olabilir. Ve o muzır şeylere mukâbil iktidarları, milyondan ancak birdir. Bu çok dehşetli ve acınacak vaziyette, rikkât-i cinsiye ve şefkât-i nev'iye ve akıl alâkadarlığı ile onların haline o derece acıdı ve mahzun ve me'yus ve cehennem azâbı gibi elemler alırken ve o perişan âleme girdiğine bin pişman olurken, birden hikmet-i Kur'âniye imdâdına yetişti,
~الَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|708@
   dürbününü verdi. "Bak" dedi. Baktı, gördü ki:
~اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|348@
   tecellisiyle Rahmân, Rahîm, Rezzâk, Mün'im, Kerîm, Hafîz gibi çok esmâ-i İlahiye'nin her biri, birer güneş gibi
#79
~مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلاَّ هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ٭ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لاَ تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ ٭ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَن۪ى اٰدَمَ ٭ اِنَّ اْلاَبْرَارَ لَف۪ى نَع۪يمٍ|2016@
   gibi âyetlerin burçlarında tulû ettiler. O insan ve hayvan dünyasını rahmetle, ihsânla doldurup bir nevi muvakkât cennete çevirdiler. Ve bu şâyan-ı temâşâ, güzel ibretli misâfirhânenin mihmandâr-ı kerîmini tam bildirdiklerini bildi. Bin kere "Elhamdülillahi Rabb-il Âlemîn" dedi.
  \Seyahatındaki yüzer müşâhedatından üçüncü nümûnesi:>Hâlık'ını, isimlerinin ve sıfatlarının tecelli ve cilveleriyle tanımak isteyen o dünya seyyahı, akıl ve hayâline dedi ki: "Haydi!.. Ruhlar ve melekler gibi biz dahi cesedimizi yerde bırakıp göklere çıkacağız. Hâlık'ımızı semâvattakilerden soracağız." Ruh, hayâle ve akıl, fikre bindiler, semâya çıktılar. Kozmoğrafya fennini kendilerine rehber ettiler. Dini dinlemeyen bir felsefe nazarıyla, mağdub dâllîn cereyanıyla baktılar.
#80
   Gördü ki: Küre-i Arz'dan bin defa büyük, top güllesinden yüz defa çabuk hareket edenler içlerinde bulunan binler kütleler, ateş saçan yıldızlar, şuursuz, câmid, serseri gibi birbiri içinde sür'atle gezerler. Bir dakika bir tesâdüfle biri yolunu şaşırsa; o boş ve hududsuz ve hadsiz, nihâyetsiz âlemde bir şuursuz küre ile çarpmak suretinde kıyâmet gibi bir herc ü merce sebep olur.
   O seyyah, hangi tarafa baktı ise; dehşet ve vahşet ve hayret ve korkmak aldı, göğe çıktığına bin pişman oldu. Akıl ve hayâl, bütün bütün bozuldular. "Bizim vazifemiz güzel hakîkatları görmek ve göstermek iken, böyle cehennem gibi çirkin ve azâblı mânaları bilmek, müşâhede etmek vazifesinden istifa ediyoruz ve istemiyoruz." derken, birden
~اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|348@
tecellisi ile, Hâlık-us Semavati Ve-l Arz ve Rabb-ül Âlemîn ve Müsahhir-üş Şemsi Ve-l Kamer gibi çok isimler, her biri birer güneş gibi
~وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَٓاءَ الدُّنْيَا بِمَصَاب۪يحَ|2017@
ve
~اَفَلَمْ يَنْظُرُٓوا اِلَى السَّمَٓاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَزَيَّنَّاهَا|2018@
ve
#81
~ثُمَّ اسْتَوٰى اِلَى السَّمَٓاءِ فَسَوّٰيهُنَّ سَبْعَ سَموَاتٍ|716@
gibi âyetlerin burçlarında tulû' ettiler. Bütün semâvatı nurla, meleklerle doldurdular, bir büyük câmiye ve mescide ve ordugâha çevirdiler. O seyyah
~الَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|708@
cereyanına girdi. Dâllînden,
~اَوْ كَظُلُمَاتٍ ف۪ى بَحْرٍ لُجِّىٍّ|2013@
   den kurtuldu.
   Birden, cennet gibi muntazam, güzel, muhteşem bir memleket gördü. Her tarafta Hâlık-ı Zülcelâl'i bildiriyorlar bir vaziyeti müşâhedesiyle, akıl ve hayâlin kıymetleri ve vazifeleri bin derece terakkî etti.
   İşte o seyyahın kâinattaki seyahatının yüzer nümûnesinden bu mezkûr üç nümûneye kıyasen sâir müşâhedatını ve isimlerin cilveleriyle Vâcibü'l-Vücud'un mârifetini Risale-i Nur'a havale edip bu pek kısa işarete iktifâen, bu pek uzun kıssayı kısa keserek Hâlık'ımızı bildiren kudsî sıfatlardan ve sıfât-ı seb'asından yalnız "İlim" ve "İrâde" ve "Kudret" gibi üç mühim sıfatların eserleriyle, tecellileriyle ve tahakkuklarının hüccetleriyle kâinat Hâlık'ını tanımağa, o dünya seyyahı gibi gayet kısa işaretlerle çalışacağız. Tafsilâtını Risale-i Nur'a havale ederiz.
#82
   İşte Arabî Hizb-i Nurî'nin hülâsatü'l-hülâsasından dâimî, tefekkürî bir virdim ve Allahü Ekber cümlesinin otuzüç mertebesinden üç mertebeyi beyan eden bu gelen Arabî fıkranın bir nevi tercümesi içinde kısa işaretlerle ulemâ-i ilm-i kelâmı ve akîde ulemâsını pek çok meşgul eden ilim ve irâde ve kudret-i İlahiye'nin kâinattaki cilveleriyle, onları aynelyakîn îmân ile tasdik ve onlarla Vâcibü'l-Vücud'un bedahetle mevcudiyetine ve vahdaniyetine ilmelyakîn tasdik ile tam îmân etmeye yol açan bu Arabî fıkradır:
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ وَ قُلِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ شَر۪يكٌ فِى الْمُلْكِ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِىٌّ مِنَ الذُّلِّ وَ كَبِّرْهُ تَكْب۪يرًا|2019@
{(Hâşiye):
~وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ اْلاَعْلٰى {كَلُزُومِ الضِّيَٓاءِ الْمُح۪يطِ للِشَّمْسِ﴾|2021@
}
#83
~اَللّٰهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ قُدْرَةً وَ عِلْمًا اِذْ هُوَ الْعَل۪يمُ بِكُلِّ شَيْءٍ بِعِلْمٍ مُح۪يطٍ لاَزِمٍ ذَاتِىٍّ للِذَّاتِ يَلْزُمُ اْلاَشْيَٓاءَ لاَ يُمْكِنُ اَنْ يَنْفَكَّ عَنْهُ شَيْءٌ بِسِرِّ الْحُضُورِ وَ الشُّهُودِ وَ اْلاِحَاطَةِ النُّورَانِيَّةِ وَ بِسِرِّ اِسْتِلْزَامِ الْوُجُودِ لِلْعُمُومِيَّةِ وَ اِحَاطَةِ نُورِ الْعِلْمِ بِعَالَمِ الْوُجُودِ ٭ نَعَمْ فَاْلاِنْتِظَامَاتُ الْمَوْزُونَةُ وَ اْلاِتِّزَانَاتُ الْمَنْظُومَةُ وَ الْحِكَمُ الْقَصْدِيَّةُ الْعَامَّةُ وَ الْعِنَايَاتُ الْمَخْصُوصَةُ الشَّامِلَةُ وَ اْلاَقْضِيَّةُ الْمُنْتَظَمَةُ وَ اْلاَقْدَارُ الْمُثْمِرَةُ وَ اْلاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَ اْلاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ وَ اْلاِتِّقَانَاتُ الْمُفَنَّنَةُ وَ اْلاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ وَ غَايَةُ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ اْلاِنْسِجَامِ اْلاِتِّسَاقِ اْلاِتِّقَانِ اْلاِتِّزَانِ اْلاِمْتِيَازِ الْمُطْلَقَاتِ ف۪ى كَمَالِ السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ دَالاَّتٌ عَلٰى اِحَاطَةِ عِلْمِ عَلاَّمِ الْغُيُوبِ بِكُلِّ شَيْءٍ ٭ اَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَ هُوَ اللَّط۪يفُ الْخَب۪يرُ ٭ فَنِسْبَةُ دَلاَلَةِ حُسْنِ صَنْعَةِ اْلاِنْسَانِ عَلٰى شُعُورِ اْلاِنْسَانِ اِلٰى نِسْبَةِ دَلاَلَةِ حُسْنِ خِلْقَةِ اْلاِنْسَانِ عَلٰى عِلْمِ خَالِقِ اْلاِنْسَانِ كَنِسْبَةِ لُمَيْعَةِ زُجَيْجَةِ الذُّبَيْبَةِ فِى اللَّيْلَةِ الدَّهْمَٓاءِ اِلٰى شَعْشَعَةِ الشَّمْسِ ف۪ى رَابِعَةِ النَّهَارِ|@
#84
   Gayet kısa bir nevi tercümesi içinde ilm-i İlahîye, bu pek ehemmiyetli hakikat-ı îmâniyeye kısacık işaretler edip tafsilâtını, Risale-i Nur'a havale ile deriz:
   {(*): Bundan sonraki kısmı, bütün ömrümde görmediğim dehşetli ve semli bir hastalık içinde yazılmış. Kusurâtıma nazar-ı müsamaha ile bakılsın. Hüsrev, münâsip görmediği kısmı ta'dil, tebdil, ıslah edebilir.}
   Evet nasılki; rahmet, rızk-ı acâibiyle güneş gibi kendini gösterip perde-i gaybda bir Rahmân-ı Rahîm'i kat'iyyetle isbât ediyor; öyle de yüzer âyât-ı Kur'âniye'de mevki alan ve kudsî yedi sıfattan bir cihette en birincisi olan "ilim" dahi, nizam ve mîzanın hikmetleri ve meyveleriyle güneş ziyâsı misillû kendini gösterdiği gibi; bir Alîm-i Küll-i Şey'in mevcudiyetini kat'iyyetle bildirir. Evet, insanın şuuruna, ilmine delâlet eden düzgün, ölçülü san'atı ile; insanın Hâlık'ının ilmine, hikmetine delâlet eden hüsn-ü hilkat-i insan muvâzenesi; aynen yıldız böceğinin gecedeki ışığının lem'acığının, gündüzde Güneş'in ihâtalı ziyâsına nisbeti gibidir.
   Şimdi ilm-i İlahî'nin delillerini beyan etmeden evvel, o kudsî sıfatın kâinatın envâındaki tecellileriyle Zât-ı Akdes'i pek zâhir bir tarzda göstermesine delâlet ve şehâdet eden Mi'rac-ı
#85
   Muhammedî (A.S.M.) gecesinde huzur ve hitab-ı İlahîye mazhar olduğu zaman, birden
~اَلتَّحِيَّاتُ اَلْمُبَارَكَاتُ اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|1775@
   diyerek, bütün zîhayât ve envâ-ı mahlûkât namına bir meb'us ve elçi olmasından, bütün onların sıfât-ı ilmin cilveleriyle Rablerini bildirdikleri tarzda, selâm yerinde umum zîşuur bedeline, Hâlık'ına umum zîhayatın hediyelerini takdim eder. Yâni
~اَلتَّحِيَّاتُ اَلْمُبَارَكَاتُ اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ|2024@
   dört kelimeler ile umum zîhayatın dört tâifesinin ezelî, ebedî ilmin cilveleriyle Allâmü'lGuyûb'a karşı tahiyyelerini, tebriklerini, ubûdiyetlerini, güzel mârifetlerini gösterdiğinden, bu kudsî mükâleme-i mi'raciyeyi geniş mânasıyla okumak, teşehhüdde umum İslâmın farz bir vazifesi olmuş. O kudsî mükâlemenin izahatını Risale-i Nur'a havale edip, gayet kısa dört işaretle bir mânasını beyan edeceğiz.
  \Birincisi:>
~اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|1776@
   dır. Kısacık meâli şudur: Nasıl bir usta, pek hârika bir makineyi derin ilmi ve mu'cizekâr zekâsıyla yapsa, o acib makineyi gören herkes, o ustayı takdirkârâne tebrik edip alkışlar ve tahsinkârâne medihlerle ve ihsânlarla ona maddî, mânevî
#86
   hediyeler, tahiyyeler verir; o makine dahi, o ustanın istediği tarzda tam tamına, gayet mükemmel olarak arzularını ve hârika ince san'atını ve maharet-i ilmiyesini göstermesiyle, kendi ustasını lisan-ı hâl ile alkışlar, tebrik eder; mânevî tahiyyeler, hediyeler verir. Aynen öyle de; kâinatta bütün zîhayât tâifeleri, herbiri ve herbir ferdi, her tarafı mu'cizeli birer hârika makinedir ki; ustasının herşeyin herşey ile münâsebetini gören ve herşeyin hayatına lâzım bütün şeyleri görüp tam yerinde ona yetiştiren ihâtalı ilminin derin ve ince cilveleri ile kendini tanıttıran Sâni-i Zülcelâl'ini hayatlarının lisan-ı halleriyle, ins ve cin ve melek olan zîşuurların kàl dilleri gibi tahiyyelerle alkışlar ve tebriklerle
~اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|1776@
   derler. Ve hayatlarının fiyatını doğrudan doğruya bütün mahlûkâtı bütün ahvâliyle bilen Hâlıklarına ubûdiyetkârâne takdim ediyorlar ki; Mi'rac gecesinde, bütün zîhayât namına Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, Vâcibü'lVücud'un huzurunda selâm yerinde
~اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|1776@
   deyip bütün zîhayat taifelerinin tahiyye ve hediye ve mânevî selâmlarını takdim etmiş.
#87
   Evet, âdi bir muntazam makine, intizam ve mîzanlı hey'etiyle şeksiz bir mahir ve dikkatli ustayı gösterdiği gibi; kâinatı dolduran hadsiz zîhayat makineler de, herbirisi binbir mu'cizât-ı ilmiyeyi gösteriyorlar. Elbette yıldız böceğinin ışığına nisbeten Güneş'in ziyâsı derecesinde ilmin cilveleri ile o zîhayatlar, usta ve sermedî san'atkârlarının vücûb-u vücuduna ve Mâbudiyetine pek parlak şehâdet ederler.
  \İkinci Kudsî Kelime-i Mi'raciye:>
~اَلْمُبَارَكَاتُ|1778@
   dür. Mâdem hadîsçe namaz, mü'minin mi'racıdır ve mi'rac-ı ekberin cilvesine mazhardır. Ve mâdem dünya seyyahı, her âlemde, ilim sıfatıyla Allâmü'l-Guyûb Hâlık'ını bulmuş; biz dahi o seyyahla beraber, mübareklerin ve görenlere bârekâllah dedirtenlerin ve
~اَلْمُبَارَكَاتُ|1778@
   nün geniş âlemine girip bütün zîruhun mâsum, mübarek yavrularını ve bütün zîhayatın mukadderât ve programlarının kutucukları olan tohum ve çekirdekleri başta olarak o mübarekât âlemini temâşâ ve mütâlâa ile kudsî sıfât-ı ilmin mu'cizatlı, ince cilveleriyle Hâlık'ımızı ilmelyakîn ile bilmeğe o seyyah gibi çalışacağız.
#88
   Evet, gözümüzle görüyoruz ki; bütün o mâsum yavrucuklar ve o mübarek mahzencikler, sandıkçıklar; bir Alîm-i Hakîm'in ilmiyle hem umumu, hem herbir ferdi, birden bir uyanmak ve gaye-i hilkatine yürümek için bir hareket alırlar. Hakikat nazarıyla bakanlara "Bin Bârekâllah! Yüzbin Mâşâallah!" dedirtirler.
   Evet meselâ: Nutfeler, yumurtalar, tohumlar, çekirdekler herbiri birden ilimden gelen bir ince nizam ve o nizam, maharetten gelen tam bir mîzan içinde.. o mîzan, yeni bir tanzim; o ise, taze bir ölçü ve tevzin içinde.. o dahi, bir temyiz ve terbiye ve müteşabih emsâlinden kasdî fârika alâmetleri içinde.. o da, san'atlı bir tezyin ve süslemek içinde.. bu dahi hakîmâne, lâyık, mükemmel cihazât ve tasvir içinde.. bu ise kerîmâne, rızık isteyenlerin zevklerini memnun etmek için, o mahlukların ve meyvelerin etleri ve yenilen kısımları ihtilâf içinde.. bu ise, âlimâne, mu'cizane, ayrı ayrı nakışlar, zînetler içinde.. bu da, ayrı ayrı güzel, hoş kokular ve lezzetli tatlar içinde ki; kemâl-i intizam içinde, birbirinden mütemayiz, ayrı iken kesret ve sür'at ve vüs'at-i mutlaka içinde sehivsiz, hatasız, bütün onların suretlerinin inkişafları ve her mevsimde o hârika
#89
   hâlin devamı içinde bütün o mübareklerin herbiri ve beraber, bu mezkûr onbeş dil ile ustalarının hârika maharetini ve mu'cizatlı ilmini göze gösterip Allâmü'l-Guyûb, Vâcibü'lVücud Sâni'lerini güneş gibi bildiriyorlar. İşte bu pek geniş ve parlak şehâdetleri ve Sâni'ini tebrikleri içindir ki, Mi'rac gecesinde bütün mahlûkat hesabına konuşan Zât-ı Muhammediye (A.S.M.)
~اَلْمُبَارَكَاتُ|1778@
   kelimesini selâm yerinde demiş.
  \Üçüncü Kelime:>
~اَلصَّلَوَاتُ|1779@
   dür ki; hem umumî Mi'rac-ı Ekber-i Muhammedî'de (A.S.M.) hem her mü'minin hususî mi'racı olan namaz teşehhüdünde, her gün hiç olmazsa on defa, yüz milyonlar ehl-i îmân, o kudsî kelimeyi, Peygamber'in (A.S.M.) tebaiyetiyle Dergâh-ı İlâhîye takdim edip kâinatta ilân ederler. Mi'rac'a dair Otuzbirinci Söz, Mi'rac'ın bütün hakîkatlarını –bir muhatab ittihaz ettiği muannid, mülhid, münkirlere karşı dahi– gayet kat'î ve kuvvetli bir surette isbât ettiğine binaen, tafsilâtını ve hüccetlerini ona havale ederek gayet muhtasar bir işaretle bu Üçüncü Kelime-i Mi'raciye'nin geniş mânasını gösteren zîruh, zîşuur tâifelerinin acib âlemine bakıp, ilm-i ezelînin cilveleriyle Hâlık'ımızın
#90
   vahdet ve mevcudiyeti içinde kemâl-i Rahmâniyet'ini ve Rahîmiyet'ini ve azamet-i kudret ve şümûl-ü irâdetini bilmeğe çalışacağız:
   Evet, bu âlemde görüyoruz ki: Bu zîruhlar, şuuren ve aklen olmasa da hissen, fıtraten hissediyorlar ki; herbiri, hadsiz bir acz ve zaaf içinde, hadsiz düşmanları ve incitenleri var ve hadsiz bir fakr ve ihtiyaç içinde, hadsiz hâcâtı ve matlubları var. İktidarı ve sermayesi binden birine kâfi gelmediğinden, bütün kuvvetiyle bağırır ve ağlar; mânen, fıtraten yalvarır; kendine mahsus sesiyle, lisanıyla dualar, niyazlar, bir nevi namazlar, salavâtlar ile bir Alîm-i Kadîr dergâhına iltica ederken birden görüyoruz ki; o bağıranların her işini, her ihtiyacını bilen ve her derdini ve zararını anlayıp yalvarmasını, fıtrî duasını işiten Alîm-i Mutlak bir Kadîr-i Hakîm, imdâtlarına yetişir, bütün istediklerini yapar. Ağlamalarını gülmeğe, bağırmalarını teşekkürlere çevirir. Bu hakîmâne, alîmâne, rahîmâne yardım, pek parlak bir tarzda ilim ve rahmetin cilveleriyle bir Mücîb-i Muğîs, bir Rahîm-i Kerîm'i bildirip, o zîruh âleminin bütün salavât ve ubûdiyetlerini O'na takdim ve tahsis eder mânasıyla, Mi'rac-ı Ekber'de Muhammed Aleyhissalatü Vesselam ve mi'rac-ı asgar olan namazlarda O'nun
#91
   ümmeti
~اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|2025@
   der.
  \Dördüncü Kelime-i Kudsiye:>
~اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|2026@
   dir. Risale-i Nur'un çok hakîkatları namaz tesbihatında ihtar edilmesi hikmetiyle; hem Fatiha'nın, hem teşehhüdün kelimelerinin hakîkatlarını kısa işaretlerle beyan etmeğe, âdeta ihtiyarsız sevkedildim.
   İşte, Mi'rac-ı Muhammedî'de (A.S.M.) denilen
~اَلطَّيِّبَاتُ|1780@
   kelime-i kudsiyesi; ehl-i marifet ve îmân ve küllî şuur sahibi olan ins ve cin ve melek ve ruhanîlerin, kâinatı güzel tayyibeleri ve haseneleri ve ubûdiyetleriyle güzelleştiren ve güzellerin âlemine bakan ve sermedî Cemil-i Mutlak'ın hadsiz cemâl ve güzelliklerini ve kâinatı süslendiren isimlerinin dâimî güzelliklerini tam bilen ve aşk ve şevkle küllî ubûdiyetler ile mukâbele eden ve parlak îmân ve geniş mârifetler ve medh ü senaların revâih-i tayyibe ve hoş kokularıyla Hâlık'larına karşı o hadsiz tayyibatlar mânasıyla Mi'rac'da söylenmiş sırrıyla; teşehhüdde bütün ümmet, her gün usanmadan o kudsî kelime-i tayyibeyi tekrar ederler.
   Evet, bu kâinat, nihayetsiz bir hüsün ve
#92
   cemâl-i sermedînin âyinesi ve cilveleri.. ve kâinattaki bütün cemâl ve kemâl ve güzellikler; o sermedî hüsünden gelir ve O'na intisabla güzelleşir, kıymeti yükselir. Yoksa; karmakarışık bir virâne, bir hüzüngâh olur. Ve o intisap ise, saltanât-ı ulûhiyetin dellâlları ve ilâncıları olan ins ve melek ve ruhanîlerin mârifet ve tasdikleriyle anlaşılır. Hattâ o dellâlların güzel ve tatlı hamdlerini ve senalarını ve Mâbuduna medihlerini ve onların kelimelerini her tarafa neşir ve arş-ı âzamın cânibine sevketmek için hava unsurunun zerreleri emirber neferler, küçücük diller ve kulaklar gibi o güzel kelimeleri dergâh-ı ulûhiyete takdim etmek için o pek hârika vaziyet-i acibe havaya verildiğine kuvvetli bir ihtimal var diye kalbime geldi.
   İşte ins ve melek, nasılki îmânları ve ubûdiyetleriyle Mâbud-u Zülcelâl'i bildiriyorlar; öyle de: O Hakîm-i Zülcelâl dahi o ilâncılara verdiği çok câmî istidadlarla, pek hârika cihazlarla ve dekâik-i ilmiyeleriyle herbirisini bütün kâinatla alâkadar bir küçük kâinat hükmüne getirmekle, kendini pek parlak bir tarzda bildiriyor. Meselâ, insanın küçücük kafasında ceviz kadar bir yerde kuvve-i hâfıza, kuvve-i hayâliye, kuvve-i müfekkire gibi
#93
   müteaddit, acib makineleri yaratmak ve kuvve-i hâfızayı bir büyük kütübhâne hükmüne getirmekle ilm-i ezelînin cilvesiyle güneş gibi kendini gösteriyor.
   {(*) Pek şiddetli hastalığım müsaade etmiyor; Hüsrev'in tercüme vazifesine yalnız bir me'haz ve yardımdır.}
   Şimdi sâbıkan zikredilen ve ilm-i muhîtin küllî hüccetlerine işaret eden ve bir geniş hüccet olarak hadsiz bürhanları ihtiva eden ve onbeş delil ile ilm-i muhîti gösteren Arabî parçanın gayet kısa bir meâline ve bir nevi tercümesine işaret ederiz.
  \Onbeş Delilden Birincisi:>
~فَاْلاِنْتِظَامَاتُ الْمَوْزُونَةُ|2027@
   dir.
   Yâni: Bütün mahlûkâtta müşâhede edilen ölçülü düzgünlük, mîzanlı intizam; ihâtalı bir ilme şehâdet eder. Evet, muntazam bir saray gibi kâinattan ve Manzume-i Şemsiye'den ve kelimeler ve seslerin neşrinde zerreleri medâr-ı hayret bir intizam gösteren hava sahifesinden ve üçyüzbin ayrı ayrı nevileri her baharda bir intizam-ı ekmel içinde yetiştiren zemin yüzünden tut, tâ herbir zîhayatın vücudundaki âzâ ve cihazât ve hüceyrât ve zerrelere kadar derin, ihâtalı, şaşırmaz bir ilmin eseri olan
#94
   mîzanî düzgünlük ve tam intizam bulunması; gayet zâhir ve kat'î bir surette ihâtalı bir ilme delâlet ve şehâdet eder demektir.
  \İkinci Delil:>
~وَاْلاِتِّزَانَاتُ الْمَنْظُومَةُ|2028@
   dir.
   Yâni: Bütün kâinattaki masnuatta –cüz'î, küllî– seyyarattan tâ kandaki küreyvât-ı hamra ve beyzaya kadar herşeyde gayet düzgün bir ölçü, mütenasib bir mîzan bulunması; bedahetle muhît bir ilme delâlet ve kat'î şehâdet eder. Evet, görüyoruz ki; Meselâ: Bir sineğin, bir insanın âzâları ve cihazatı, hattâ cesedinin hüceyrâtı ve kanındaki kırmızı ve beyaz kürecikleri o derece hassas bir mîzan ve ince bir ölçü ile yerleştirilmiş ve o derece birbirine münâsip ve uygun ve cesedin sâir âzâlarında öyle muntazam bir tenasüb var ki; nihâyetsiz bir ilme mâlik olmayan, o vaziyeti onlara vermesi hiçbir cihette imkânı yok.
   İşte aynen bütün zîhayât ve envâ-ı mahlûkât, zerrâttan tâ Manzume-i Şemsiye'deki seyyarata kadar; öyle tam bir muvâzene ve zerre kadar şaşırmaz bir düzgün ölçü hükmetmesi, ihâtalı bir ilme kat'î delâlet ve parlak şehâdet eder. Demek ilmin her delili, Zât-ı Alîm'in mevcudiyetine dahi delildir. Sıfât mevsufsuz
#95
   olması muhâl ve imkânsız olmasından, bütün hüccetleri Alîm-i Ezelî'nin vücûb-u vücuduna kuvvetli ve gayet kat'î bir hüccet-i kübrâdır.
  \Üçüncü Delil:>
~وَالْحِكَمُ الْقَصْدِيَّةُ الْعَامَّةُ|2029@
   dir.
   Yâni: Bütün kâinattaki hallâkıyet ve faaliyette ve tebeddülât ve ihyâ ve tavzifat ve terhisatta bütün masnuatın herbiri ve herbir tâifenin tesâdüf imkânı olmayan öyle kasdî ve bilerek takılan hikmetleri ve faydaları ve vazifeleri var ve görüyoruz ki; ihâtalı bir ilmi bulunmayan, hiçbir cihette, hiçbirisine icad noktasında sahip çıkamaz. Meselâ: Hadsiz zîhayattan bir insanın yüz cihazatından birtek cihazı olan lisanı; bir et parçası iken, iki büyük vazifesiyle yüzer hikmetlere, neticelere, meyvelere, faydalara âlet oluyor... Taamların zevkindeki vazifesi, ayrı ayrı bütün tatları bilerek cesede, mideye haber vermek ve rahmet-i İlâhiye'nin matbahlarına dikkatli bir müfettiş olmak ve kelimeler vazifesinde kalbe ve ruha ve dimağa tam bir tercüman ve santral olmak; elbette gâyet parlak ve kat'î bir surette ihâtalı ilme delâlet ve şehâdet eder. Birtek dil, hikmetleri ve meyveleriyle böyle delâlet etse; hadsiz lisanlar ve hadsiz zîhayatlar, nihâyetsiz masnuât,
#96
   güneş zuhurunda ve gündüz kat'iyyetinde nihâyetsiz bir ilme delâlet ve şehâdet ve Allâmü'lGuyûb'un dâire-i ilminden ve hikmetinden ve meşietinden hâriç hiçbir şey yoktur diye ilân ederler.
  \Dördüncü Delil:>
~وَالْعِنَايَاتُ الْمَخْصُوصَةُ الشَّامِلَةُ|2030@
   dir.
   Yâni: Bütün zîhayat, zîşuur âleminde, her nev'e ve her ferde, hususî ve ona münâsip ve umuma şâmil inayetler, şefkatler, himayetler; bedahet derecesinde ihâtalı bir ilme delâlet ve o inayetlere mazhar olanları ve ihtiyaçlarını bilen bir Alîm-i İnayetkârın vücûb-u vücuduna hadsiz şehâdetler eder, demektir.
  \İHTAR:>Risale-i Nur'un hülâsâtü'l-hülâsasının zübdesi olan Arabî fıkradaki kelimelerin izahı ise; Kur'ân'dan tereşşuh eden Risale-i Nur'un âyât-ı Kur'âniye'nin lemaatından aldığı hakîkatlara, hususan "İlim" ve "İrade"ye ve "Kudret"e dair delillere ve hüccetlere işarettir ki; bu Arabî kelimelerin işaret ettikleri o ilmî deliller, ehemmiyetle tefsir ediliyor. Demek herbiri, çok âyâtın birer işaret ve birer nüktesini beyan etmektir. Yoksa o Arabî kelimelerin tefsiri ve beyanı ve tercümesi değildir.
#97
   Sadede dönüyoruz. Evet gözümüzle görüyoruz ki; bizleri ve bütün zîruhları bilir ve bilerek şefkatle himaye eder ve ihtiyacını ve her derdini bilir ve bilerek inayetiyle imdâdına yetişir bir Alîm-i Rahîm var. Hadsiz misallerinden birisi: İnsanın rızık ve ilâç ve muhtaç olduğu mâdenler cihetinde gelen hususî ve umumî inayetler, pek zâhir bir surette bir ilm-i muhîti gösterir ve bir Rahmân-ı Rahîm'e rızık, ilâç, mâdenlerin adedince şehâdetler ederler.
   Evet insanın, hususan âcizlerin ve yavruların iâşeleri ve bilhassa mide matbahından cesedin rızık isteyen âzâlarına, hattâ hüceyrelerine herbirine münâsip rızkını yetiştirmeleri ve dağlar bir eczahâne ve insana lâzım bütün mâdenlerin bir anbarı olmaları gibi hakîmâne işler, gayet ihâtalı bir ilim ile olabilir. Serseri tesâdüf, kör kuvvet, sağır tabiat, câmid, şuursuz esbab, basit, istilâcı unsurlar; hiçbir cihette bu alîmâne, basîrâne, hakîmâne, merhametkârâne, inayetperverâne olan iâşe ve idare ve himayet ve tedbire karışamazlar. Yalnız o zâhirî esbab; Alîm-i Mutlak'ın emriyle, izniyle, ilim ve hikmeti dâiresinde bir perde-i izzet-i kudret-i İlahiye olarak istimâl ve istihdam edilmeleri var.
#98
  \Beşinci ve Altıncı Delil:>
~وَاْلاَقْضِيَّةُ الْمُنْتَظَمَةُ وَاْلاَقْدَارُ الْمُثْمِرَةُ|2031@
   dir.
   Yâni: Herşeyin, hususan nebâtât ve eşcâr ve hayvânât ve insanların şekilleri ve miktarları, ilm-i ezelînin iki nev'i olan kaza ve kaderin düsturlarıyla san'atkârâne biçilmiş ve herbirinin kametine göre tam münâsip dikilmiş, mükemmel giydirilmiş, gayet muntazam birer hikmetli şekil verilmiş. Onlar, herbiri ve beraber, bir nihâyetsiz ilme delâlet ve bir Sâni-i Alîm'e adetlerince şehâdet ederler demektir.
   Evet, meselâ nümûne olarak hadsiz misallerinden yalnız tek bir ağaç ve bir ferd-i insana bakıyoruz, görüyoruz ki, bu meyveli ağaç, o çok cihazatlı insan; hiçbir ressam tam taklidini yapamayacak derecede zâhiri ve bâtını, dış ve içi öyle bir gaybî pergârla ve ince bir ilmin kalemiyle hududları çizilmiş ve tam intizamla her âzâsına münâsip suret verilmiş ki, meyve ve neticelerine ve vazife-i fıtratlarına yetişsin. Bu ise nihâyetsiz bir ilim ile olabilmesi cihetiyle herşeyin herşeyle münâsebetini bilip ve nazara alan ve bu ağaç ve bu insanın bütün emsâllerini ve nevilerini ilm-i ezelîsinin kaza ve kader pergâr ve kalemiyle dış ve iç miktarlarını
#99
   ve suretlerini hakîmâne yapılmasını bilerek işleyen bir Sâni-i Musavvir, bir Alîm-i Mukaddir'in hadsiz ilmine ve vücûb-u vücuduna nebâtât ve hayvânât adedince şehâdet ederler demektir.
  \Yedinci, Sekizinci Delil:>
~وَاْلاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَاْلاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ|2032@
   dir.
   Yâni: Ehemmiyetli bir hikmet için, zâhir nazarda müphem ve gayr-ı muayyen tevehhüm edilen eceller ve rızıklar, ibham perdesi altında kaza ve kader-i ezelînin defterinde mukadderât-ı hayatiye sahifesinde her zîhayatın eceli mukadder ve muayyendir; tekaddüm, teahhur etmez. Ve her zîruhun rızkı tayin ve tahsis edilip, kaza ve kader levhasında yazıldığına hadsiz deliller var. Meselâ: Koca bir ağacın ölmesi, onun bir nevi ruhu olan çekirdeğini onun yerinde vazife görmek için bırakması, bir Alîm-i Hafîz'in hikmetli kanunuyla olması ve bir yavrunun rızkı olan süt memelerden gelmesi ve kan ve fışkı içinden çıkıp hiç bulaşmadan safi, temiz olarak ağzına akması, tesâdüf ihtimalini kat'î bir surette red ve bir Rezzâk-ı Alîm-i Rahîm'in şefkatli düsturuyla olduğunu gayet kat'î gösteriyor. Bu iki cüz'î misale bütün zîhayât, zîruh kıyas edilsin.
#100
   Demek hakîkatta hem ecel muayyen ve mukadderdir, hem rızık herkese göre bir taayyün içinde mukadderât defterinde kayıt edilmiştir. Fakat, gayet mühim bir hikmet için hem ecel, hem rızık perde-i gaybda ve müphem ve gayr-ı muayyen ve zâhiren tesâdüfe bağlı gibi görünüyor. Eğer ecel Güneş'in gurubu gibi muayyen olsa idi; yarı ömür gaflet-i mutlakada ve âhirete çalışmamakla zayi olup, yarı ömürden sonra hergün ölüm darağacı tarafına bir ayak atmak gibi dehşetli bir korku alıp eceldeki musibet yüz derece ziyâdeleşmesi sırrıyla, başa gelen musibetler ve hattâ dünyanın eceli olan kıyâmet perde-i gaybda merhameten bırakılmış. Rızık ise; hayattan sonra nîmetlerin en büyük bir hazinesi.. ve şükür ve hamdin en zengin bir menbaı.. ve ubûdiyet ve dua ve ricaların en cem'iyetli bir mâdeni olmasından, suret-i zâhirede müphem ve tesâdüfe bağlı gibi gösterilmiş. Tâ her vakit Rezzâk-ı Kerîm'in dergâhına iltica ve rica ve yalvarmak ve hamd ve şükür şefaatiyle rızk istemek kapısı kapanmasın. Yoksa muayyen olsa idi, mâhiyeti bütün bütün değişecekti. Şâkirâne, minnetdarâne ricalar, dualar, belki mütezellilane ubûdiyet kapıları kapanırdı.
#101
  \Dokuzuncu, Onuncu Delil:>
~وَاْلاِتِّقَانَاتُ الْمُفَنَّنَةُ وَاْلاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ|2033@
   Yâni: Her masnuda, hususan bahar mevsiminde zemin yüzünde sermedî bir hüsün ve cemâlin cilvelerini gösteren bütün güzel mahluklar, ezcümle çiçekler, meyveler ve kuşçuklar ve sinekler ve bilhassa yaldızlı ve yıldızlı kuşçukların hilkatlerinde ve suretlerinde ve cihâzatlarında öyle mu'cizane bir maharet ve dikkât ve hârika bir san'at, bir ittikan, bir mükemmeliyet ve san'atkârlarının mu'cizatlı hünerlerini gösteren ayrı ayrı, çeşit çeşit tarzlarda şekiller, makinecikler; gayet ihâtalı bir ilme ve –tâbirde hata olmasın– gayet maharetli ve fünunlu bir meleke-i ilmiyeye kat'î delâlet ve serseri tesâdüfün ve şuursuz ve müşevveş esbabın müdahale etmesinin imkânsız olduğuna şehâdet ettikleri gibi;
~وَاْلاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ|2034@
   ifadesiyle o güzel masnûlarda o derece bir şirin süslemek ve tatlı bir zînet ve câzibedar bir cemâl-i san'at var ki, nihâyetsiz bir ilim ile iş görür ve herşeyin en güzel tarzını bilir ve san'atkârlığın cemâl-i kemâlini ve kemâl-i cemâlini zîşuurlara göstermek ister ki; en cüz'î bir çiçeği ve küçük bir sineği ihtimamkârâne, mahirâne,
#102
   san'atperverâne ehemmiyetle tasvir ve icad eder. Bu ihtimamkârâne tezyin ve tahsin, bedahetle hadsiz ve herşeye muhît bir ilme delâlet ve o güzellerin adedince bir Sâni-i Alîm-i Zülcemâl'in vücûb-u vücuduna şehâdetler ederler demektir.
  \Beş küllî delil ve hüccetleri ihtiva eden Onbirinci Delil:>
~وَغَايَةُ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ اْلاِتِّزَانِ اْلاِمْتِيَازِ الْمُطْلَقَاتِ فِى السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ وَخَلْقُ اْلاَشْيَٓاءِ فِى الْكَثْرَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِتِّقَانِ الْمُطْلَقِ وَفِى السُّرْعَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِتِّزَانِ الْمُطْلَقِ وَفِى الْوُسْعَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ كَمَالِ حُسْنِ الصَّنْعَةِ وَفِى الْبُعْدَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِتِّفَاقِ الْمُطْلَقِ وَفِى الْخِلْطَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِمْتِيَازِ الْمُطْلَقِ|2035@
   Bu delil, sâbıkan zikredilen Arabî fıkranın âhirinde yazılan delilin başka ve daha güzel bir tarzıdır. Şiddetli hastalık sebebiyle, gayet kısa bir işaretle bundaki beş-altı geniş delilleri beyandır.
#103
  \Evvelâ:>Bütün zeminde görüyoruz; tam bilmekten ve maharetten gelen gayet suhûlet ve kolaylıkla acib zîhayât makineler, def'aten ve bir kısmı bir dakikada düzgün, ölçülü, emsâlinden fârikalı yapılmaları, nihâyetsiz bir ilme delâlet ve san'attaki maharet-i ilmiyeden gelen suhûlet ve kolaylık derecesinde o ilmin kemâline şehâdet eder.
  \Sâniyen:>Gayet kesret ve çokluk içinde şaşırmadan gayet derecede san'atlı, mükemmel icadlar, nihâyetsiz bir kudret içinde hadsiz bir ilme delâlet ve Alîm ve Kadîr-i Mutlak'a hadsiz şehâdet eder.
  \Sâlisen:>Sür'at-i mutlaka ve gayet çabuk yapılmakla beraber, gayet derece mîzanlı, ölçülü icadları; hadsiz bir ilme delâlet ve adetlerince bir Alîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak'a şehâdet ederler.
  \Râbian:>Gayet geniş bütün zemin yüzünde hadsiz zîhayatların vüs'ât-i mutlaka ile beraber gayet san'atkârâne, süslü, kemâl-i hüsn-ü san'at ile yapılmaları hiç şaşırmayan, herşeyi beraber gören, bir şeyi bir şeye mânî olmayan bir ihâtalı ilme delâlet ve bir Alîm-i Küll-i Şey ve Kadîr-i Mutlak'ın masnûları olduklarına herbiri ve beraber şehâdet ederler.
#104
  \Hâmisen:>Bu'd-u mutlak ve birbirinden gayet uzak bir nevin efradı; biri şarkta, biri garbda, biri şimalde, biri cenubda, aynı zamanda, aynı tarzda birbirinin misli ve birbirinden teşahhusça imtiyazlı bir surette vücuda gelmeleri, ancak bir Alîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak'ın kâinatı idare eden hadsiz kudreti ve bütün mevcûdâtı ahvâliyle ihâta eden nihâyetsiz ilmiyle olabilmesi cihetiyle, muhît bir ilme delâlet ve bir Allâmü'l-Guyûb'a hadsiz şehâdet ederler.
  \Sâdisen:>İhtilât-ı mutlakla beraber hiç şaşırmadan ve karıştırmadan herbirisi tam bir imtiyaz ve alâmet-i fârika ile o karışık emsâlinde ve karanlık yerlerde, meselâ toprak altındaki tohumlar gibi şaşıran vaziyetlerde o çok kalabalıklı zîhayât makinelerin her birisinin hiçbir cihazatını noksan bırakmayarak mu'cizatlı bir surette yaratılmaları, güneş gibi ilm-i ezelîye delâlet ve gündüz gibi Kadîr-i Mutlak ve Alîm-i Mutlak'ın hallâkıyetine, rubûbiyetine şehâdet ederler.
   Risale-i Nur'daki tafsilâta havale edip bu pek uzun kıssayı kısa kesiyoruz.
   Şimdi hülâsatü'l-hülâsadaki "İrâde" mes'elesine başlıyoruz:
#105
~اَللّٰهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ قُدْرَةً وَعِلْمًا اِذْ هُوَ الْمُر۪يدُ لِكُلِّ شَيْءٍ مَاشَٓاءَ اللّٰهُ كَانَ وَمَا لَمْ يَشَاْ لَمْ يَكُنْ اِذْ تَنْظ۪يمُ ا۪يجَادِ الْمَصْنُوعَاتِ ذَاتًا وَصِفَةً وَمَاهِيَّةً وَهُوِيَّةً مِنْ بَيْنِ اْلاِمْكَانَاتِ الْغَيْرِ الْمَحْدُودَةِ وَالطُّرُقِ الْعَق۪يمَةِ وَاْلاِحْتِمَالاَتِ الْمُشَوَّشَةِ وَسُيُولِ الْعَنَاصِرِ الْمُتَشَاكِسَةِ وَاْلاَمْثَالِ الْمُتَشَابِهَةِ بِهٰذَا النِّظَامِ اْلاَدَقِّ اْلاَرَقِّ وَتَوْز۪ينُهَا بِهٰذَا الْم۪يزَانِ الْحَسَّاسِ الْجَسَّاسِ وَتَمْي۪يزُهَا بِهٰذِهِ التَّعَيُّنَاتِ الْمُزَيَّنَةِ الْمُنْتَظَمَةِ وَخَلْقُ الْمُخْتَلِفَاتِ الْمُنْتَظَمَاتِ الْحَيَوِيَّةِ مِنَ الْبَس۪يطِ الْجَامِدِ الْمَيِّتِ كَاْلاِنْسَانِ بِجِهَازَاتِهِ مِنَ النُّطْفَةِ وَالطَّيْرِ بِجَوَارِحِهِ مِنَ الْبَيْضَةِ وَالشَّجَرَةِ بِاَعْضَٓائِهَا مِنَ النُّوَاةِ وَالْحَبَّةِ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّ كُلَّ شَيْءٍ بِاِرَادَتِهِ تَعَالٰى وَاِخْتِيَارِهِ وَقَصْدِهِ وَمَش۪يئَتِهِ سُبْحَانَهُ كَمَا اَنَّ تَوَافُقَ اْلاَشْيَٓاءِ ف۪ى اَسَاسَاتِ اْلاَعْضَٓاءِ النَّوْعِيَّةِ وَالْجِنْسِيَّةِ يَدُلُّ عَلٰى اَنَّ صَانِعَ تِلْكَ اْلاَفْرَادِ وَاحِدٌ اَحَدٌ كَذٰلِكَ اَنَّ تَمَايُزَهَا بِالتَّشَخُّصَاتِ الْمُتَمَايِزَاتِ وَالتَّعَيُّنَاتِ الْمُنْتَظَمَةِ يَدُلُّ عَلٰى اَنَّ ذٰلِكَ الصَّانِعَ الْوَاحِدَ اْلاَحَدَ فَاعِلٌ مُخْتَارٌ يَفْعَلُ مَا يَشَٓاءُ وَيَحْكُمُ مَا يُر۪يدُ|@
#106
   Bu fıkra, irâde-i İlahiye'nin delillerinden pek çok küllî hüccetleri ihtiva eden birtek küllî ve uzun delildir. Meâlinin kısa bir tercümesi içinde irâde ve ihtiyar ve meşiet-i İlahiye'yi gâyet kat'î isbât eden bir delili beyan ederiz. Hem ilm-i İlahî'nin bütün mezkûr delilleri, aynen irâdenin dahi delilidir. Çünkü, her masnûda ilim ve irâdenin beraber cilveleri, eserleri görünüyor.
   Bu Arabî fıkranın kısaca meâli: Yâni, herşey O'nun irâde ve meşietiyle olur. İstediği olur, istemediği olmaz. Her ne isterse yapar. İstemezse, hiçbir şey olmaz.
   Bir hüccet şudur: Görüyoruz ki; bu masnuâtın herbiri muayyen zâtı, mahsus sıfatı, ayrı hususî mâhiyeti, mümtâz fârikalı sureti, hadsiz imkânat ve başka tarzlarda olabilir, teşvişçi ihtimalât içinde, neticesiz çok yollarda ve sel gibi akan ve karıştıran ve birbirine zıd unsurların müdahaleleri içinde ve sehiv ve iltibasa sebebiyet veren ve birbirine benzeyen emsâlleri içinde bu karmakarışık hallere karşı, o herbir masnûu ince, tam, düzgün bir nizam altına almak ve hassas, cessas, mükemmel bir ölçü ve mîzanla her uzvunu ve cihazını tartmak, takmak ve yüzüne süslü, düzgün bir sîma, bir teşahhus vermek ve birbirine muhâlif
#107
   âzâlarını basit, câmid, ölü bir maddeden zîhayât olarak gayet san'atlı yaratmak.. meselâ insanı ayrı ayrı yüz cihazatı ile bir katre sudan icad etmek ve kuşu pek çok âlât ve muhtelif cihazlarıyla bir basit yumurtadan inşâ edip mu'cizatlı suret giydirmek ve ağacı dal, budak ve mütenevvi âzâ ve eczasıyla basit, câmid "karbon, azot, müvellidü'l-mâ, müvellidü'lhumuza"dan terekküp eden bir küçük çekirdekten çıkarmak; muntazam, meyveli bir şekil giydirmek, elbette ve elbette bedahetle, şüphesiz kat'iyyetle vücub ve zaruret ve lüzum derecesinde isbât eder ki; o herbir masnua bütün zerrât ve eczasıyla ve suret ve mâhiyetiyle bir Kadîr-i Mutlak'ın irâde ve meşietiyle ve ihtiyar ve kasdıyla o mahsus, mükemmel vaziyet veriliyor. Ve herşeye şâmil bir irâdenin taht-ı hükmündedir. Ve bu tek masnûun bu şüphesiz tarzda İrâde-i İlâhiye'ye delâleti gösteriyor ki, bütün masnuât; hadsiz, nihâyetsiz ve güneş ve gündüz gibi zâhir bir kat'iyyette, her şeye şâmil İrâde-i İlahiye'ye, adetlerince şehâdetler ve bir Kadîr-i Mürîd'in vücûb-u vücuduna hadsiz hüccetlerdir.
   Hem ilm-i İlahî'nin sâbıkan mezkûr bütün delilleri, aynen irâdenin dahi delilleridir. Çünkü, ikisi kudretle beraber iş görüyorlar. Biri
#108
   birisiz olmaz. Herbir nev'in ve cinsin efradı, âzâ-i nev'iye ve cinsiyede tevafukları nasıl delâlet eder ki Sâni'leri birdir, vâhiddir, ehaddir.. Öyle de: Yüzlerinin sîmaları hikmetli bir tarzda birbirinden fârikalı ve ayrı olması kat'î delâlet eder ki; O Sâni-i Vâhid-i Ehad, bir fâil-i muhtardır. İrâde ve ihtiyar ve meşiet ve kasd ile herşeyi yaratır.
   İşte irâdeye dair tek ve küllî bir delili beyan eden mezkûr Arabî fıkranın kısaca meâlinin tercümesi bitti. İrâdeye dair pek çok mühim nükteleri, ilim mes'elesi gibi yazmak niyet etmiştim. Fakat semli hastalık dimağıma tam yorgunluk verdiği için başka vakte te'hir edildi.
   Kudrete dair Arabî fıkrası:
#109
~اَللّٰهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ قُدْرَةً وَ عِلْمًا اِذْ هُوَ الْقَد۪يرُ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ بِقُدْرَةٍ مُطْلَقَةٍ مُح۪يطَةٍ ضَرُورِيَّةٍ نَاشِئَةٍ لاَزِمَةٍ ذَاتِيَّةٍ لِلذَّاتِ اْلاَقْدَسِيَّةِ فَمُحَالٌ تَدَاخُلُ ضِدِّهَا فَلاَ مَرَاتِبَ ف۪يهَا فَتَتَسَاوٰى بِالنِّسْبَةِ اِلَيْهَا الذَّرَّاتُ وَ النُّجُومُ وَ الْجُزْءُ وَ الْكُلُّ وَ الْجُزْئِىُّ وَ الْكُلِّىُّ وَ النُّوَاةُ وَ الشَّجَرُ وَ الْعَالَمُ وَ اْلاِنْسَانُ بِسِرِّ مُشَاهَدَةِ غَايَةِ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ اْلاِتِّزَانِ اْلاِمْتِيَازِ اْلاِتِّقَانِ الْمُطْلَقَاتِ مَعَ السُّهُولَةِ فِى الْكَثْرَةِ وَ السُّرْعَةِ وَ الْخِلْطَةِ الْمُطْلَقَةِ وَ بِسِرِّ النُّورَانِيَّةِ وَ الشَّفَّافِيَّةِ وَ الْمُقَابَلَةِ وَ الْمُوَازَنَةِ وَ اْلاِنْتِظَامِ وَ اْلاِمْتِثَالِ وَ بِسِرِّ اِمْدَادِ الْوَاحِدِيَّةِ وَ يُسْرِ الْوَحْدَةِ وَ تَجَلِّى اْلاَحَدِيَّةِ وَ بِسِرِّ الْوُجُوبِ وَ التَّجَرُّدِ وَ مُبَايَنَةِ الْمَاهِيَّةِ وَ بِسِرِّ عَدَمِ التَّقَيُّدِ وَ عَدَمِ التَّحَيُّزِ وَ عَدَمِ التَّجَزّ۪ى وَ بِسِرِّ اِنْقِلاَبِ الْعَوَٓائِقِ وَ الْمَوَانِعِ اِلٰى حُكْمِ الْوَسَٓائِلِ الْمُسَهِّلاَتِ وَ بِسِرِّ اَنَّ الذَّرَّةَ وَ الْجُزْءَ وَ الْجُزْئِىَّ وَ النُّوَاةَ وَ اْلاِنْسَانَ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ صَنْعَةً وَ جَزَالَةً مِنَ النَّجْمِ وَ الْكُلِّ وَ الْكُلِّىِّ وَ الشَّجَرِ وَ الْعَالَمِ فَخَالِقُهَا هُوَ خَالِقُ هٰذِهِ بِالْحَدْسِ الشُّهُودِىِّ وَ بِسِرِّ اَنَّ الْمُحَاطَ وَ الْجُزْئِيَّاتِ كَاْلاَمْثِلَةِ الْمَكْتُوبَةِ الْمُصَغَّرَةِ اَوْ كَالنُّقَطِ الْمَحْلُوبَةِ الْمُعَصَّرَةِ فَلاَ بُدَّ اَنْ يَكُونَ الْمُح۪يطُ وَ الْكُلِّيَّاتُ ف۪ى قَبْضَةِ خَالِقِ الْمُحَاطِ وَ الْجُزْئِيَّاتِ لِيُدْرِجَ مِثَالَهَا ف۪يهَا بِمَوَاز۪ينِ عِلْمِهِ اَوْ يُعَصِّرَهَا مِنْهَا بِدَسَات۪يرِ حِكْمَتِهِ وَ بِسِرِّ كَمَا اَنَّ قُرْاٰنَ الْعِزَّةَ الْمَكْتُوبَ عَلَى الذَّرَّةِ الْمُسَمَّاةِ بِالْجَوْهَرِ الْفَرْدِ بِذَرَّاتِ اْلاَث۪يرِ لَيْسَ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ خَارِقِيَّةَ صَنْعَةٍ مِنْ قُرْاٰنِ الْعَظَمَةِ الْمَكْتُوبِ عَلٰى صَح۪يفَةِ السَّمَٓاءِ بِمِدَادِ النُّجُومِ وَ الشُّمُوسِ كَذٰلِكَ اَنَّ وَرْدَ الزُّهْرَةِ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ صَنْعَةً مِنْ دُرِّىِّ نَجْمِ الزُّهْرَةِ وَ لاَ النَّمْلَةُ مِنَ الْف۪يلَةِ وَ لاَ الْمِكْرُوبُ مِنَ الْكَرْكَدَانِ وَ لاَ النَّحْلَةُ مِنَ النَّخْلَةِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَٓائِنَاتِ فَكَمَا اَنَّ غَايَةَ كَمَالِ السُّرْعَةِ وَ السُّهُولَةِ ف۪ى ا۪يجَادِ اْلاَشْيَٓاءِ اَوْقَعَتْ اَهْلَ الضَّلاَلَةِ ف۪ى اِلْتِبَاسِ التَّشْك۪يلِ بِالتَّشَكُّلِ الْمُسْتَلْزِمِ لِمُحَالاَتٍ غَيْرِ مَحْدُودَةٍ تَمُجُّهَا اْلاَوْهَامُ كَذٰلِكَ اَثْبَتَتْ ِلاَهْلِ الْهِدَايَةِ تَسَاوِىَ النُّجُومِ مَعَ الذَّرَّاتِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ جَلَّ جَلاَلُهُ وَ لآَ اِلٰهَ الاَّ هُوَ اللّٰهُ اَكْبَرُ|@
#110
   Bu pek azîm mes'ele-i kudrete dair Arabî fıkranın kısaca meâlinin bir nevi tercümesinden evvel, kalbe ihtar edilen bir hakîkatı beyan ederiz. Şöyle ki:
   Kudretin vücudu, kâinatın vücudundan daha ziyâde kat'îdir. Belki bütün mahlûkât, herbiri, hem beraber; o kudretin mücessem kelimâtıdır.. O'nun aynelyakîn vücudunu gösterirler. Onun mevsufu olan Kadîr-i Mutlak'a adetlerince şehâdetler ederler. Daha hüccetlerle o kudretin isbatına ihtiyaç yoktur. Belki îmânda en ehemmiyetli bir esas, haşr ve neşrin en kuvvetli bir temel taşı ve çok mesâil-i îmâniye ve hakaik-i Kur'âniye'ye en lüzumlu bir medâr olan ve
~مَا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ اِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|51@
#111
   âyetinin dâvâ ettiği ve bütün akıllar ona yol bulamadıklarından, hayrette, acizde, bir kısmı inkârda kaldıkları kudrete ait bir dehşetli hakîkatın isbatı lâzımdır.
   İşte o esas, o temel, o medâr, o dâvâ, o hakikat ise mezkûr âyetin meâlidir. Yâni: "Ey cin ve ins! Bütün sizlerin yaratılmanız, icadınız ve haşirde ihyânız, diriltilmeniz; birtek nefsin icadı gibi kudretime kolaydır." Bir baharı, tek bir çiçek misillû suhûletle icad eder. Cüz'î-küllî, küçük-büyük az-çok; o kudrete nisbeten farkları yoktur. Seyyareleri, zerreler gibi kolay döndürür.
   İşte mezkûr Arabî fıkra, yalnız bu dehşetli mes'eleye "Dokuz Basamak" ile pek kat'î ve kuvvetli bir hücceti beyan eder. Gayet kısa bir meâli şudur: Basamağın esasına işaret eden:
~اِذْ هُوَ الْقَد۪يرُ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ بِقُدْرَةٍ مُطْلَقَةٍ مُح۪يطَةٍ ضَرُورِيَّةٍ نَاشِئَةٍ لاَزِمَةٍ ذَاتِيَّةٍ لِلذَّاتِ اْلاَقْدَسِيَّةِ فَمُحَالٌ تَدَاخُلُ ضِدِّهَا فَلاَ مَرَاتِبَ ف۪يهَا فَتَتَسَاوٰى بِالنِّسْبَةِ اِلَيْهَا الذَّرَّاتُ وَ النُّجُومُ وَ الْجُزْءُ|@
~وَ الْكُلُّ وَ الْجُزْئِىُّ وَ الْكُلِّىُّ وَ النُّوَاةُ وَ الشَّجَرُ وَ الْعَالَمُ وَ اْلاِنْسَانُ|@
   Yâni: Herşeye kadir öyle bir kudreti var ki;
#112
   bütün eşyayı ihâta etmiş ve Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'a lüzum-u zâtî ile ve fenn-i mantık tâbirince zaruriyet-i nâşie ile lâzımdır, vâcibdir; infikâki muhâldir, imkânı yoktur. Mâdem böyle bir lüzumla böyle bir kudret Zât-ı Akdes'tedir, elbette onun zıddı olan acz hiçbir cihetle içine giremez. Zât-ı Kadîr'e ârız olamaz. Mâdem birşeyde mertebelerin bulunması, onun zıddı içine girmesi iledir. Meselâ; harâretin derece ve mertebeleri soğuğun girmesi ve güzelliğin ise çirkinliğin müdahalesi ile olması ve bu zâtî kudrete zıd olan acz, ona yanaşması hiçbir cihetle imkânı yok. Elbette, o kudret-i mutlakada mertebeler bulunmaz. Mâdem mertebeler onda bulunmaz; elbette o kudrete nisbeten yıldızlar, zerreler müsâvi ve cüz' ve küll ve bir ferd ve bütün nev'i o kudrete karşı farkları yoktur. Ve bir çekirdek ve koca ağacı ve kâinat ve insan ve bir nefsi diriltmesi ve haşirde bütün zîruhların ihyâsı, o kudrete nisbeten müsâvidirler ve kolaydır. Büyük-küçük, az-çok; farkı yoktur. Bu hakîkata kat'î şahit, hilkat-ı eşyada gördüğümüz kemâl-i san'at, nizam, mîzan, temyiz, kesret, sür'at-i mutlakada suhûlet-i mutlaka ve tam kolaylıktır.
#113
  \Birinci Basamak olan:>
~بِسِرِّ مُشَاهَدَةِ غَايَةِ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ اْلاِتِّزَانِ اْلاِمْتِيَازِ اْلاِتِّقَانِ الْمُطْلَقَاتِ مَعَ السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ فِى الْكَثْرَةِ وَ السُّرْعَةِ وَ الْخِلْطَةِ|2041@
   meâli, bu mezkûr hakîkattır.
  \İkinci Basamak:>
~وَ بِسِرِّ النُّورَانِيَّةِ وَ الشَّفَّافِيَّةِ وَ الْمُقَابَلَةِ وَ الْمُوَازَنَةِ وَ اْلاِنْتِظَامِ وَ اْلاِمْتِثَالِ|2042@
   dir.
   Bunun izah ve tafsilâtını, Onuncu Söz'ün âhirine ve Yirmidokuzuncu Söz'e ve Yirminci Mektub'a havale edip kısaca bir işaret ederiz.
   Evet nasılki nuraniyet cihetiyle Güneş'in ziyâsı ve aksi, kudret-i Rabbâniye ile deniz yüzüne ve bütün kabarcıklarına girmesi, birtek cam parçasına girmesi gibi kolaydır, ikisi müsâvidir. Öyle de, Zât-ı Nuru'l-Envâr'ın nurânî kudreti dahi gökleri, yıldızları yaratması, döndürmesi; sineklerin, zerrelerin icadı ve döndürmesi gibi ona kolaydır, ağır gelmez.
   Hem nasılki şeffâfiyet hâssasıyla birtek âyinecikte ve bir göz bebeğinde Güneş'in misalî sûreti Kudret-i İlahiye ile bulunur, aynı kolaylıkla bütün parlak şeylere ve katrelere ve şeffaf zerreciklere ve deniz yüzlerine o aksi ve ışığı emr-i İlahî ile verilir.. aynen öyle de;
#114
   masnuâtın melekûtiyet ve mâhiyet yüzleri şeffaf ve parlak olmasından, kudret-i mutlakanın cilvesi, te'siri birtek nefsin icadında bulunması kolaylığı derecesinde bütün hayvânâtı yaratır. Az-çok, büyük-küçük, fark yok.
   Hem nasılki dağları tartacak derecede gayet büyük ve tam hassas bir teraziye iki müsâvi ceviz konulsa, bir küçük çekirdek bir cevize ilâve edilse, terazinin bir gözü dağ başına, bir gözü de derin dereye indirmesi kolaylığı derecesinde, o iki ceviz yerine iki müsâvi dağ mîzanın iki gözüne konulsa birisine bir ceviz ilâvesiyle bir dağı göklere kaldırır, bir dağı derelere indirir, aynen öyle de; ilm-i Kelâm'ın tâbirince "İmkân, müsâviü't-tarafeyn"dir. Yâni; vâcib ve mümteni olmayan, belki mümkün ve muhtemel olan şeylerin vücud ve ademleri, bir sebep bulunmazsa müsâvidir, farkları yoktur. Bu imkân ve müsâvâtta az-çok, büyükküçük birdirler. İşte mahlûkât, mümkündürler ve imkân dâiresinde vücud ve ademleri müsâvi olmasından, Vâcibü'l-Vücud'un hadsiz kudret-i ezeliyesi birtek mümküne vücud vermesi kolaylığında bütün mümkünatın vücudu, ademin muvâzenesini bozar, herşeye lâyık bir vücudu giydirir. Ve vazifesi bitmiş ise, zâhirî vücud libasını çıkarıyor, sûretâ ademe, belki
#115
   dâire-i ilimdeki mânevî vücuda gönderir. Demek eşya, Kadîr-i Mutlak'a verilse; bahar bir çiçek kadar, bütün insanların haşirde ihyâları bir nefis kadar kolay olur. Eğer esbaba isnat edilse, bir çiçek bir bahar kadar ve bir sinek bütün hayvânât kadar müşkülâtlı olur.
   Hem nasılki intizam sırrıyla, bir koca sefîne veya tayyareyi bir parmağı düğmesine dokunmak ile harekete getirmesi, bir saatin zenbereğine anahtarla parmak dokunmasıyla harekete girmesi derecesinde kolay ve rahattır, aynen öyle de; ilm-i ezelînin düsturlarıyla ve hikmet-i sermediyenin kanunlarıyla ve irâde-i Rabbâniye'nin küllî cilveleri ve muayyen usûlleriyle herşeye küllî ve cüz'î, büyük-küçük, azçok bir mânevî kalıp, bir hususî miktar, bir hâlis hudud verildiğinden, tam intizam-ı ilmî ve irâde kanunu içindedirler. Elbette Kadîr-i Mutlak hadsiz kudretiyle Manzume-i Şemsiyeyi çevirmesi ve Arz sefînesini medâr-ı senevîsinde gezdirmesi, bir cesedde kanı ve kandaki küreyvât-ı hamra ve beyzayı ve o küreciklerdeki zerreleri nizamlı, hikmetli çevirmesi derecesinde suhûletli ve kolaydır ki; bir insanı kâinat sisteminde hârika cihazlarıyla bir katre sudan birden zahmetsiz yaratır. Demek o ezelî ve hadsiz kudrete isnat edilse; bu kâinatın
#116
   icadı, bir insanın icadı kadar suhûlet peyda eder, kolay olur. Eğer O'na verilmezse; birtek insanı, acib cihazları ve duygularıyla yaratmak, kâinat kadar müşkülâtlı olur.
   Hem nasılki itaât ve imtisal ve emir dinlemek sırrıyla; bir kumandan, bir arş emriyle, bir neferi hücuma sevkettiği gibi.. aynı emirle koca bir mutî orduyu dahi kolayca hücuma tahrik eder, aynen öyle de; İrâde-i İlahî kanunlarına kemâl-i itaate ve tekvinî emr-i Rabbânînin işaretine emirber nefer ve emir kulu misillû fıtrî meyil ve şevk içinde ve ilm-i ezelî ve hikmetin tayin ettikleri hatt-ı hareket düsturları dâiresinde ve ordu neferlerinden bin derece ziyâde itaatli ve emir dinler ve emir kulu hükmünde olan masnuat, hususan zîhayatlardan birtek ferdi, "Ademden haydi vücuda çık, vazife başına gir!" diye emr-i Rabbânî ile ve ilmin tayin ettiği tarzda ve irâdenin tahsis eylediği surette kudret ona mahsus bir vücud giydirip, elini tutup, meydana çıkarmak kolaylığında bahardaki zîhayatın ordusunu aynı kuvvet ve kudretle icad eder, vazifeler verir. Demek herşey o kudrete isnat edilse; bütün zerrât ordusunun ve yıldızlar fırkalarının icadı, bir zerre, bir tek yıldız kadar kolay ve suhûletli olur. Eğer esbaba isnat edilse bir zîhayatın
#117
   gözbebeğinde ve dimağındaki zerrenin acib vazifelerini yerine getirecek bir kâbiliyetle yaratılması, hayvânât ordusu kadar müşkülâtlı ve zahmetli olur.
  \Üçüncü Basamak:>
~وَبِسِرِّ اِمْدَادِ الْوَاحِدِيَّةِ وَ يُسْرِ الْوَحْدَةِ وَ تَجَلِّى اْلاَحَدِيَّةِ|2043@
   dir.
   Kısacık işaretlerle meâline bakacağız. Yâni, nasılki bir padişah ve kumandân-ı âzam, hâkimiyetinin vâhidiyeti ve bütün raiyeti yalnız onun emirlerine göre hareketi cihetiyle; o hâkim-i âzam, koca memleketi ve büyük milleti idare etmesi, bir köy ehlini idare etmek kadar kolay olur. Çünkü; hükümde vâhidiyet itibariyle; efrad-ı millet aynen asker neferatı gibi teshilâta vesile olup, kolayca emirler, kanunlar tatbik edilir. Eğer muhtelif hâkimlere bırakılsa; çok keşmekeşe düşmesiyle beraber, birtek köyün belki bir hânenin o memleket kadar idaresi müşkül olur.
   Hem o itaatlı millet, birtek kumandana bağlanması haysiyetiyle; herbir ferd-i nefer gibi, o kumandanın kuvvetine ve cihazât depolarına ve ordusuna dayandığı bir kuvvet ile bir şahı esir edebilir, bin derece şahsî kuvvetinden ziyâde iş görebilir. Onun o padişaha intisabı hadsiz bir kuvveti ve iktidarı olup pek
#118
   büyük işler yapar. Eğer o intisab kesilse; o büyük kuvvet gider, kendi bileğindeki cüz'î kuvvetiyle ve belindeki az cephâne ve fişekleri miktarınca iş görebilir. Yoksa; intisab kuvvetine dayanan mezkûr askerin gördüğü bütün işler ondan istenilse, bileğinde bir ordu kuvveti ve belinde padişahın cephâneler anbarı bulunmak gerektir.
   Aynen öyle de, Sultan-ı Ezel ve Ebed, Sâni-i Kadîr, vâhidiyet-i saltanat ve hâkimiyet-i mutlaka cihetiyle, kâinatı bir şehir kolaylığında ve bir baharı bir bahçe suhûletinde ve haşirde bütün ölmüşleri ihyâ etmek, o bahçe ağaçlarının yaprak, çiçek, meyvelerini gelen baharda yaratmak kolaylığında yapar. Ve kolayca bir sineği, koca kartal kuşu sisteminde yaratır. Ve suhûletle bir insanı bir küçük kâinat hükmüne getirir. Eğer esbaba verilse; bir mikrop bin gergedan, bir meyve bir büyük ağaç kadar müşkülâtlı olur. Ve belki, zîhayatın bedeninde acib vazifeleri gören herbir zerreye herşeyi görecek bir göz ve herşeyi bilecek bir ilim verilmek lâzımdır ki, o ince ve mükemmel vazife-i hayatiyeyi yapabilsin.
   Hem vahdette yüsr ve suhûlet ve kolaylık o dereceye gelir. Nasılki, bir ordu teçhizatı bir tek elden, birtek fabrikadan gelmesiyle, birtek
#119
   neferin teçhizât-ı askeriyesi gibi kolaylaşır, eğer ayrı ayrı eller karışsa ve muhtelif cihazat herbiri başka fabrikadan alınsa, o vakit birtek nefer teçhizatı, kemmiyet noktasında bin müşkülâtla tedarik edilebilir, müteaddit âmir ve zâbitler karıştığı cihetiyle, bin nefer kadar suûbet peyda eder.
   Hem bin neferin idaresi ve kumandanlığı birtek zâbite verilse, bir cihette bir nefer kadar kolay olur, eğer on zâbite veya neferlere bırakılsa, pek karışık ve müşkül düşer.
   Aynen öyle de; herşey Vâhid-i Ehad'e verilse, birtek şey gibi kolay olur. Eğer esbaba isnat edilse, birtek zîhayât, zemin kadar müşkül, belki imkânsız olur. Demek vahdette kolaylık, vücub ve lüzum derecesine gelir. Ve kesretli eller karışmakta suûbet, imkânsızlık derecesine düşer.
   Risale-i Nur Mektubat'ında denildiği gibi, eğer gece-gündüzdeki tebeddülâtı ve yıldızların harekâtı ve senedeki güz, kış, bahar, yaz gibi mevsimlerin tahavvülâtı, birtek müdebbire ve âmire bırakılsa; o kumandân-ı âzam, bir neferi olan Küre-i Arz'a emreder ki: "Kalk, dön, gez!" O da, o iltifât ve emrin neş'e ve sevincinden meczub mevlevî gibi iki hareketiyle
#120
   yevmî ve senevî tahavvülâta ve yıldızların zâhirî ve hayâlî hareketlerine gayet kolayca bir vesile olup vahdetteki tam suhûlet ve gayet kolaylığı gösterir. Eğer o tek âmire değil, belki esbaba ve yıldızların keyiflerine bırakılsa ve Arz'a "Sen dur, gezme!" denilse; o halde, Arz'dan binler derece büyük, binler yıldızlar ve güneşler, her gece ve her sene milyonlar ve milyarlar senelik mesafeleri kesmek ve gezmekle mevsimler ve gece-gündüz gibi o vaziyet-i arziye ve semâviye husul bulabilir. Ve imkânsızlık ve muhâliyet derecesinde müşkül ve suûbetli düşer.
   Üçüncü Basamaktaki
~وَتَجَلِّى اْلاَحَدِيَّةِ|2044@
   kelimesi, pek büyük ve çok ince ve derin ve gayet geniş bir hakîkata işaret eder. Onun izah ve isbatını Risale-i Nur'a havale edip, gayet kısa bir temsil ile birtek nüktesini beyan edeceğiz.
   Evet, nasılki Güneş, ziyâsıyla umum zemini ışıklandırıp vâhidiyete bir misal olduğu gibi, âyine gibi mukâbilindeki her şeffaf şeyde timsali ve aksi ve yedi renkli ziyâsıyla ve zâtının suretiyle bulunup ehadiyete dahi bir misal teşkil eder. Eğer Güneş'in ilmi ve kudreti ve ihtiyarı olsa idi ve cam parçalarının ve içinde güneşçikler görünen katrelerin ve kabarcıkların
#121
   kâbiliyetleri bulunsa idi; irâde-i İlahiye'nin kanunuyla herbirisinde ve yanında timsaliyle ve sıfatlarıyla tam bir Güneş bulunup, sâir yerlerde bulunması O'nun tasarrufatına hiç noksan vermeyerek kudret-i rabbâniyenin emriyle, te'siriyle, hükmüyle pek büyük zuhurata sebep olarak, ehadiyetteki fevkalâde kolaylık ve suhûleti gösterir.
   Aynen öyle de; Sâni-i Zülcelâl, vâhidiyet itibariyle bütün eşyayı ihâta eden ilim ve irâdesi ve kudretiyle bakar ve hâzır ve nâzır olduğu gibi, ehadiyet cihetiyle ve tecellisiyle herşeyin, hususan zîhayatın yanında isimleri ve sıfatlarıyla bulunur ki; kolayca, bir anda sineği kartal sisteminde, bir insanı küçük bir kâinat sisteminde icad eder. Ve zîhayatı öyle mu'cizatlı bir şekilde yaratır ki; eğer bütün esbab toplansa, bir bülbülü, bir sineği yapamazlar. Ve bir bülbülü yaratan, bütün kuşları yaratan olabilir ve bir insanı halk eden, ancak kâinatı icad eden Zât'tır.
  \Dördüncü ve Beşinci Basamak:>
~وَ بِسِرِّ الْوُجُوبِ وَ التَّجَرُّدِ وَ مُبَايَنَةِ الْمَاهِيَّةِ وَ بِسِرِّ عَدَمِ التَّقَيُّدِ وَ >iFَمِ التَّحَيُّزِ وَ عَدَمِ التَّجَزّ۪ى|@
   Bu iki basamağın hakîkatını umuma ifade
#122
   etmek çok müşkül olmasından, yalnız kısacık bir-iki nüktesi ve muhtasar meâli beyan edilecek. Yâni, vücud mertebelerinin en kuvvetli ve sarsılmaz olan vücub mertebesinde ve ezelî ve ebedî derecesinde bir vücud sahibi ve maddiyattan münezzeh ve mücerred ve bütün mâhiyetlere mübayin bir mâhiyet-i mukaddeseyi taşıyan bir Kadîr-i Mutlak'ın kudretine nisbeten, yıldızlar zerreler gibi ve haşir bir bahar misillû ve haşirde bütün insanları diriltmesi bir nefsin ihyâsı derecesinde kolaydır. Çünkü, vücud tabakalarından kuvvetli bir nev'in bir tırnağı, hafif bir tabakanın bir dağını eline alır, çevirir. Meselâ; kuvvetli vücûd-u hâricîden bir âyine ve kuvve-i hâfıza, zaîf ve hafif olan vücûd-u misalî ve mânevîden yüz dağı ve bin kitabı içine alırlar ve çevirebilirler. İşte vücûd-u misalî ne derece kuvvetçe vücûd-u hâricîden aşağı ise, mümkünatın hâdis ve ârızî vücudları dahi ezelî, sermedî, vâcib bir vücuddan binler derece daha aşağı ve hafiftir ki, o mukaddes vücud, bir zerre tecellisiyle, mümkünatın bir âlemini çevirir. Maatteessüf şimdilik semli hastalık gibi üç ehemmiyetli sebep müsaade etmediklerinden, bu pek uzun hakîkatı ve nüktelerini Risale-i Nur'a ve başka zamâna havale ederiz.
#123
  \Altıncı Basamak:>
~وَ بِسِرِّ اِنْقِلاَبِ الْعَوَٓائِقِ وَ الْمَوَانِعِ اِلٰى حُكْمِ الْوَسَٓائِلِ الْمُسَهِّلاَتِ|2046@
   Yâni: Nasılki fennin tâbirince ukde-i hayatiye namında bir cilve-i irâde-i İlahiye'nin ve emr-i tekvinînin bir kanunu ile ve o emir ve irâdenin teveccühleriyle koca bir ağacın şuursuz dal ve sert budakları, meyvelerine ve yaprak ve çiçeklerine zenbereği ve midesi hükmündeki o ukde-i hayatiyeden onlara gidecek lüzumlu maddeler ve erzaklara avâik ve mevânî ve sed olmazlar, belki teshilâta vesile oluyorlar. Aynen öyle de; kâinat ve bütün mahlûkâtın icadında bütün mâniler bir cilve-i irâde ve teveccüh-ü emr-i Rabbânîye karşı mümânaatı bırakıp kolaylığa âlet olmasından, kudret-i sermediye o tek ağacı icad kolaylığında, kâinatı ve zemindeki envâ-ı mahlûkâtı icad eder, hiçbir şey ona ağır gelmez. Eğer bütün icadlar o kudrete verilmezse; o vakit o tek ağacın inşâ ve idaresi, bütün ağaçlar, belki zeminin icadı ve idaresi kadar müşkül olacak. Çünkü, o zaman herşey mâni ve set olur. O halde bütün esbab toplansa; bir ağacın emirden, irâdeden gelen ukde-i hayatiye midesinden, zenbereğinden intizam ile meyve, yaprak, dal ve budaklara lâzım erzak ve cihazatı gönderemezler. İllâ ki, ağacın herbir cüz'üne, hattâ herbir zerresine
#124
   bütün ağacı ve eczasını ve zerrâtını görecek ve bilecek ve yardım edecek bir göz, bir ihâtalı ilim, bir hârika kudret ve fevkalâde muavenet verilsin.
   İşte, bu beş adet basamaklardan çık, bak. Küfür ve şirkte ne derece müşkülât, belki muhâlât bulunduğunu ve ne kadar akıldan, mantıktan uzak ve mümtenî olduğunu; îmânda ve Kur'ân yolunda ne kadar suhûlet ve vücub derecesinde kolaylık ve ne kadar mâkul ve makbul ve lüzum derecesinde kat'î ve rahât bir hak ve hakikat bulunduğunu gör, bil. "Elhamdülillahi alâ nimet-il iman" de.
   (Rahatsızlık ve sıkıntılar, bu ehemmiyetli basamağın bâki kısmını te'hire sebep oldular.)
  \Yedinci Basamak:>
~وَ بِسِرِّ اَنَّ الذَّرَّةَ وَ الْجُزْءَ وَ الْجُزْئِىَّ وَ النُّوَاةَ وَ اْلاِنْسَانَ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ صَنْعَةً وَ جَزَالَةً مِنَ النَّجْمِ وَ الْكُلِّ وَ الْكُلِّىِّ وَ الشَّجَرِ وَ الْعَالَمِ|2047@
   Bir İhtar: Bu dokuz basamakların hakîkatlarının esası ve mâdeni ve güneşi, Sûre-i İhlâs'tan
~قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ اَللّٰهُ الصَّمَدُ|360@
   âyetleridir. Sırr-ı ehadiyet ve samediyet cilvesinden gelen
#125
   lem'alara kısa işaretlerdir. Bu yedincinin meâline bir-iki nükte ile gayet muhtasar bakıp, tafsilini Risale-i Nur'a havale ederiz.
   Yâni; göz ve beyindeki acib vazifeleri gören bir zerre, bir yıldızdan ve bir cüz', küll mecmuundan.. meselâ; dimağ ve göz, insanın tamamından ve cüz'î bir ferd, hüsn-ü san'atça ve garabet-i hilkatça umum bir neviden ve bir insan, acib cihazlarıyla küllî cins hayvandan ve bir fihriste ve program ve kuvve-i hâfıza hükmünde olan bir çekirdek, mükemmel masnuiyeti ve mahzeniyetçe koca ağacından ve bir küçük kâinat olan bir insan, kemâl-i hilkati ve cem'iyetli hârika cihazlarının binler acib vazifeleri görecek bir tarzda mahlûkiyeti kâinattan aşağı değiller. Demek zerreyi icad eden, yıldızın icadından âciz kalamaz. Ve lisan gibi bir uzvu halkeden, elbette insanı kolayca halkeder. Ve birtek insanı böyle mükemmel yaratan, herhalde bütün hayvânâtı kemâl-i suhûletle yaratabilecek ve gözümüz önünde yaratıyor. Ve çekirdeği bir liste, bir fihriste, bir defter-i kavânin-i emriye, bir ukde-i hayatiye mâhiyetinde yaratan, elbette bütün ağaçların Hâlık'ı olabilir. Ve âlemin bir nevi mânevî çekirdeği ve cem'iyetli meyvesi olan insanı halk edip bütün Esmâ-i İlahiye'ye mazhar ve
#126
   âyine ve bütün kâinatla alâkadar ve zeminin halifesi yapan Zât'ın, elbette ve elbette öyle bir kudreti var ki, koca kâinatı insan icadının kolaylığı ve suhûleti derecesinde halkedip tanzim eder. Öyle ise, zerrenin ve cüz' ve cüz'î ve çekirdek ve bir insanın hâlıkı, sânii, rabbi kim ise; elbette bedahetle yıldızların ve nevilerin ve küll ve külliyatların ve ağaçların ve bütün kâinatın hâlıkı, sânii, rabbi aynen O'dur. Başka olması muhâl ve mümtenîdir.
  \Sekizinci Basamak:>
~وَبِسِرِّ اَنَّ الْمُحَاطَ وَ الْجُزْئِيَّاتِ كَاْلاَمْثِلَةِ الْمَكْتُوبَةِ الْمُصَغَّرَةِ اَوْ كَالنُّقَطِ الْمَحْلُوبَةِ الْمُعَصَّرَةِ فَلاَ بُدَّ اَنْ يَكُونَ الْمُح۪يطُ وَ الْكُلِّيَّاتُ ف۪ى قَبْضَةِ خَالِقِ الْمُحَاطِ وَ الْجُزْئِيَّاتِ لِيُدْرِجَ مِثَالَهَا ف۪يهَا بِمَوَاز۪ينِ عِلْمِهِ اَوْ يُعَصِّرَهَا مِنْهَا بِدَسَات۪يرِ حِكْمَتِهِ|2048@
   Yâni: İhata edilen cüz'iyât ve küll ve külliyatın içinde bulunan fertler ve tohumlar ve çekirdeklerin, ihâta eden büyük külliyata nisbetleri; güya küçücük nümûne ve gayet ince yazı ile çok küçük kıt'ada yazılmış aynı küll ve külliyatın misalleridir. Öyle ise, ihâta eden külliyat, o cüz'iyat Hâlık'ının kabzasında ve
#127
   tamamen tasarrufunda bulunmak lâzımdır. Tâ ilminin mîzanlarıyla ve ince kalemleriyle o büyük muhîtin kitabını, o çok küçücük yüzer kıt'alarda, defterlerde dercedebilsin. Hem ihâta edilen ecza ve cüz'iyatın muhît ile nisbetleri, temsilleri; güya süt gibi muhîtlikten sağılmış katreler.. veya biri o muhîti sıkmış, o noktalar ondan akmış. Meselâ; kavun çekirdeği, onun umum etrafından sağılmış bir katre veya o kitap tamamen içinde yazılmış bir noktadır ki; fihristesini, listesini, programını taşıyor. Mâdem böyledir, elbette o cüz'iyât ve katreler ve noktalar ve ferdler Sâni'inin elinde, o muhît küll ve külliyât bulunmak elzemdir. Tâ hikmetinin hassas düsturlarıyla o fertleri, katreleri, noktaları ondan sağsın. Demek birtek tohumu, birtek ferdi yaratan, elbette o büyük küll ve külliyatı ve onları ihâta eden ve onlardan çok büyük olan diğer külliyatları ve cinsleri yaratan yine O'dur, başka olamaz. Öyle ise, birtek nefsi yaratan, bütün insanları yaratabilir. Ve birtek ölüyü dirilten, haşirde bütün cin ve ins ölülerini diriltebilir ve diriltecek. İşte
~مَا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ اِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|51@
   ayetinin hükmü ve dâvâsı gayet kat'î ve parlak bir surette hak ve ayn-ı hakikat olduğunu gör.
#128
  \Dokuzuncu Basamak:>
~وَ بِسِرِّ كَمَا اَنَّ قُرْاٰنَ الْعِزَّةِ الْمَكْتُوبَ عَلَى الذَّرَّةِ الْمُسَمَّاةِ بِالْجَوْهَرِ الْفَرْدِ بِذَرَّاتِ اْلاَث۪يرِ لَيْسَ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ خَارِقِيَّةَ صَنْعَةٍ مِنْ قُرْاٰنِ الْعَظَمَةِ الْمَكْتُوبِ عَلٰى صَح۪يفَةِ السَّمَٓاءِ بِمِدَادِ النُّجُومِ وَ الشُّمُوسِ كَذٰلِكَ اِنَّ وَرْدَ الزُّهْرَةِ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ صَنْعَةً مِنْ دُرِّىِّ نَجْمِ الزُّهْرَةِ وَ لاَ النَّمْلَةُ مِنَ الْف۪يلَةِ وَ لاَ الْمِكْرُوبُ مِنَ الْكَرْكَدَانِ وَ لاَ النَّحْلَةُ مِنَ النَّخْلَةِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ فَكَمَا اَنَّ غَايَةَ كَمَالِ السُّرْعَةِ وَ السُّهُولَةِ ف۪ى ا۪يجَادِ اْلاَشْيَٓاءِ اَوْقَعَتْ اَهْلَ الضَّلاَلَةِ فِى اِلْتِبَاسِ التَّشْك۪يلِ بِالتَّشَكُّلِ الْمُسْتَلْزِمِ لِمُحَالاَتٍ غَيْرِ مَحْدُودَةٍ تَمُجُّهَا اْلاَوْهَامُ كَذٰلِكَ اَثْبَتَتْ ِلاَهْلِ الْهِدَايَةِ تَسَاوِىَ النُّجُومِ مَعَ الذَّرَّاتِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ جَلَّ جَلاَلُهُ وَ لآَ اِلٰهَ الاَّ هُوَ اللّٰهُ اَكْبَرُ|2049@
   Bu son basamağın uzun bir beyanla meâlini söylemek isterdim. Fakat maatteessüf keyfî tahakküm ve tazyiklerden gelen şiddetli sıkıntılar ve tesemmümden gelen zaâfiyet ve elîm hastalıklar mânî olmasından, meâline yalnız pek kısa bir işaretle iktifâya mecbur oldum.
   Yâni, nasılki faraza kâbil-i inkısam olmayan ve ilm-i Kelâm ve felsefede cevher-i fert
#129
   namını alan bir zerrede, ondan daha küçücük olan madde-i esîriye zerreleriyle bir Kur'ân-ı Azîmü'şşan yazılsa ve semâvât sahifelerinde dahi yıldızlar ve güneşlerle diğer bir Kur'ân-ı Kebir yazılsa, ikisi muvâzene edilse; elbette cevher-i fert zerresinden yazılan hurdebînî Kur'ân, gökler yüzlerini yaldızlayan Kur'ân-ı Azîm ve Kebir'den acâibce ve san'atın i'cazında geri değil, belki bir cihette ileri olduğu gibi; aynen öyle de; Hâlık-ı Kâinat'ın kudretine nisbeten masnuiyetindeki garabet ve cezâlet noktasında zühre çiçeği, zühre yıldızından geri değil ve karınca, filden aşağı olmaz ve mikrop, gergedandan hilkatça daha acib ve arı sineği, hurma ağacından fıtrât-ı acibesiyle daha ileridir. Demek bir arıyı yaratan, bütün hayvanları yaratabilir. Bir nefsi dirilten, haşirde bütün insanları ihyâ edip haşir meydanında toplayabilir ve toplayacak. Hiçbir şey ona ağır gelmez ki; gözümüz önünde gayet çabuk ve kolaylıkla her baharda haşrin yüzbin nümûnelerini yaratıyor.
   Son cümle-i Arabiyenin gayet kısacık meâli şudur: Yâni; ehl-i dalâlet, mezkûr basamakların sarsılmaz hakîkatlarını bilmediklerinden ve gayet çabuk ve gayet kolaylıkla birden mahlûkât vücuda geldiklerinden, teşkili ve bir Sâni'in hadsiz kudretiyle icadı, teşekkül ve
#130
   kendi kendilerine vücud bulmak tevehhüm edip; hiçbir zihin, hattâ vehim dahi kabul etmediği ve her cihetle muhâl ve imkânsız hurâfelerin kapısını kendilerine açmışlar. Meselâ; o halde zîhayatın herbir zerresine hadsiz bir kudret, bir ilim, herşeyi görecek bir göz ve her san'atı yapabilecek bir iktidar vermek lâzım gelir. Birtek ilâhı kabul etmemekle, zerreler adedince ilâheleri mezheblerince kabul etmeğe mecbur olarak Cehennem'in esfel-i safilînine girmeğe müstehak düşerler.
   Amma ehl-i hidâyet ise, geçen basamaklardaki kuvvetli hakîkatlar ve sarsılmaz hüccetler, selim kalblerine ve müstakîm akıllarına gayet kat'î kanaat ve kuvvetli îmân ve aynelyakîn bir tasdik vermiş ki, şüphesiz ve vesvesesiz itmi'nan-ı kalb ile itikad ederler ki; yıldızlar, zerreler, en küçük, en büyük; kudret-i İlahîye nisbeten farkları yoktur ki, gözümüz önünde bu acâipler oluyor.
   Ve herbir acibe-i san'at
~مَا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ اِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|51@
   âyetinin dâvâsını tasdik ve hükmü ayn-ı hak ve hakikat olduğuna şehâdet ederler, lisan-ı hâl ile Allahu Ekber derler. Biz dahi onların adedince Allahu Ekber deriz. Ve şu âyetin dâvâsını
#131
   bütün kuvvet ve kanâatimizle tasdik ve hükmü ayn-ı hak ve nefs-i hakikat olduğuna hadsiz hüccetlerle şehâdet ederiz.
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|2050@
,* * *>
#132
  \Risale-i Nur nedir? Ve hakîkatlar müvacehesinde Risale-i Nur ve Tercümanı ne mâhiyettedirler? Diye bir takriznamedir.>
   Her asır başında hadîsçe geleceği tebşir edilen dinin yüksek hâdimleri; emr-i dinde mübtedi' değil, müttebi'dirler. Yâni, kendilerinden ve yeniden bir şey ihdas etmezler, yeni ahkâm getirmezler. Esasât ve ahkâm-ı diniyeye ve sünen-i Muhammediye'ye (A.S.M.) harfiyen ittibâ yoluyla dini takvim ve tahkim ve dinin hakikat ve asliyetini izhar ve ona karıştırılmak istenilen ebâtılı ref' ve iptal ve dine vâkî tecâvüzleri red ve imha ve evâmir-i Rabbâniye'yi ikame ve ahkâm-ı İlahiye'nin şerafet ve ulviyetini izhar ve ilân ederler. Ancak tavr-ı esasîyi bozmadan ve ruh-u aslîyi rencide etmeden yeni izah tarzlarıyla, zamanın fehmine uygun yeni iknâ usûlleriyle ve yeni tevcihat ve tafsilât ile îfa-i vazife ederler.
   Bu memurîn-i Rabbâniye, fiiliyatlarıyla ve amelleriyle de memuriyetlerinin musaddıkı olurlar. Salâbet-i îmâniyelerinin ve ihlâslarının âyinedarlığını bizzat îfa ederler. Mertebe-i îmânlarını fiilen izhar ederler. Ve ahlâk-ı Muhammediye'nin (A.S.M.) tam âmili ve mişvar-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) ve hilye-i Nebeviye'nin
#133
   (A.S.M.) hakikî lâbisi olduklarını gösterirler. Hülâsa: Amel ve ahlâk bakımından ve sünnet-i Nebeviye'ye (A.S.M.) ittibâ ve temessük cihetinden Ümmet-i Muhammed'e (A.S.M.) tam bir hüsn-ü misâl olurlar ve nümûne-i iktida teşkil ederler. Bunların, Kitabullah'ın tefsiri ve ahkâm-ı diniyenin izahı ve zamanın fehmine ve mertebe-i ilmine göre tarz-ı tevcihi sadedinde yazdıkları eserler, kendi tilka-yı nefislerinin ve kariha-i ulviyelerinin mahsulü değildir, kendi zekâ ve irfanlarının neticesi değildir. Bunlar, doğrudan doğruya menba-i vahy olan Zât-ı Pâk-i Risâlet'in (A.S.M.) mânevî ilham ve telkinatıdır. Celcelutiye ve Mesnevî-i Şerif ve Fütuhu'l-Gayb ve emsâli âsâr hep bu nevîdendir. Bu âsâr-ı kudsiyeye o zevât-ı âlişan, ancak tercüman hükmündedirler. Bu zevât-ı mukaddesenin, o âsâr-ı bergüzîdenin tanziminde ve tarz-ı beyanında bir hisseleri vardır; yâni bu zevât-ı kudsiye, o mânanın mazharı, mir'atı ve ma'kesi hükmündedirler.
  \Risale-i Nur ve Tercümanına Gelince:>Bu eser-i âlîşanda, şimdiye kadar emsâline rastlanmamış bir feyz-i ulvî ve bir kemâl-i nâmütenahî mevcud olduğundan ve hiçbir eserin nail olmadığı bir şekilde meş'ale-i İlâhiye ve şems-i hidâyet ve neyyir-i saâdet olan Hazret-i Kur'ân'ın füyuzâtına vâris olduğu
#134
   meşhud olduğundan; onun esası, nur-u mahz-ı Kur'ân olduğu ve evliyâullahın âsârından ziyâde feyz-i envâr-ı Muhammedîyi (A.S.M.) hâmil bulunduğu ve Zât-ı Pâk-i Risâlet'in ondaki hisse ve alâkası ve tasarruf-u kudsîsi evliyâullahın âsârından ziyâde olduğu ve onun mazharı ve tercümanı olan mânevî zâtın mazhariyeti ve kemâlâtı ise o nisbette âlî ve emsâlsiz olduğu güneş gibi âşikâr bir hakîkattır.
   Evet o zât daha hâl-i sabavette iken ve hiç tahsil yapmadan zevahiri kurtarmak üzere üç aylık bir tahsil müddeti içinde ulûm-u evvelîn ve âhirîne ve ledünniyât ve hakaik-i eşyaya ve esrar-ı kâinata ve hikmet-i İlahiye'ye vâris kılınmıştır ki, şimdiye kadar böyle mazhariyet-i ulyaya kimse nail olmamıştır. Bu hârika-i ilmiyenin eşi aslâ mesbuk değildir. Hiç şüphe edilemez ki; Tercüman-ı Nur, bu haliyle baştan başa iffet-i mücesseme ve şecaât-ı hârika ve istiğna-yı mutlak teşkil eden hârikulâde metânet-i ahlâkiyesi ile bizzât bir mu'cize-i fıtrattır ve tecessüm etmiş bir inayettir ve bir mevhibe-i mutlakadır.
   O Zât-ı zîhavarık daha hadd-i büluğa ermeden, bir allâme-i bîadîl halinde bütün cihan-ı ilme meydan okumuş, münazara ettiği
#135
   erbab-ı ulûmu ilzam ve iskât etmiş, her nerede olursa olsun vâkî olan bütün suallere mutlak bir isabetle ve aslâ tereddüt etmeden cevap vermiş, ondört yaşından itibaren üstadlık pâyesini taşımış ve mütemâdiyen etrafına feyz-i ilim ve nur-u hikmet saçmış, izahlarındaki incelik ve derinlik ve beyanlarındaki ulviyet ve metanet ve tevcihlerindeki derin feraset ve basiret ve nur-u hikmet, erbab-ı irfanı şaşırtmış ve hakkıyla "Bediüzzaman" ünvan-ı celilini bahşettirmiştir. Mezâyâ-yı âliye ve fezâil-i ilmiyesiyle de dîn-i Muhammedî'nin (A.S.M.) neşrinde ve isbatında bir kemâl-i tam halinde rû-nüma olmuş olan böyle bir zât elbette Seyyidü'l Enbiya Hazretleri'nin (A.S.M.) en yüksek iltifatına mazhar ve en âlî himaye ve himmetine naildir. Ve şüphesiz, o Nebiyy-i Akdes'in (A.S.M.) emir ve fermânıyla yürüyen ve tasarrufuyla hareket eden ve O'nun envâr ve hakaikına vâris ve ma'kes olan bir zât-ı kerîmü's-sıfattır.
   Envâr-ı Muhammediye'yi (A.S.M.) ve maarif-i Ahmediye'yi (A.S.M.) ve füyuzât-ı şem-i İlahî'yi en müşâşa' bir şekilde parlatması ve Kur'ânî ve hadîsî olan işarât-ı riyâziyenin kendisinde müntehî olması ve hitabât-ı Nebeviye'yi (A.S.M.) ifade eden âyât-ı celilenin riyâzî
#136
   beyanlarının kendi üzerinde toplanması delâletleriyle; O zât hizmet-i îmâniye noktasında risâletin bir mir'ât-ı mücellası ve şecere-i risâletin bir son meyve-i münevveri ve lisan-ı risâletin irsiyet noktasında son dehan-ı hakîkatı ve şem-i İlahî'nin hizmet-i îmâniye cihetinde bir son hâmil-i zîsaâdeti olduğuna şüphe yoktur.
÷Üçüncü Medrese-i Yusufiye'nin>
÷Elhüccetü'z-Zehrâ ve Zühretü'n-Nur>
÷Olan Tek Dersini Dinleyen>
÷Nur Şâkirdleri Namına>
§Ahmed Feyzi, Ahmed Nazif,>
§Salahaddin, Zübeyr, Ceylan,>
§Sungur, Tabancalı>
   Benim hissemi haddimden yüz derece ziyâde vermeleriyle beraber, bu imza sahiplerinin hatırlarını kırmağa cesâret edemedim. Sükût ederek o medhi, Risale-i Nur şâkirdlerinin şahs-ı mânevîsi namına kabul ettim.
§Said Nursî>
#137
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَٓائِمًا|2896@
  \Çok Sevgili, Çok Mübarek, Çok Kıymettar, Çok Müşfik Üstadımız, Efendimiz Hazretlerine!>
   Ey irâde-i cüz'iyesini tamamıyla terk edip her umûrunu irâde-i Rabbâniye'ye bırakan ve her zâhirî musibet ve sıkıntıda kader-i İlâhî'nin merhamet ve hikmetini görüp kemâl-i tevekkül ve teslimiyetle o cilve-i Rabbâniye'nin dahi netâicini sabır ile bekleyen muhterem Üstad! Bâzı yerlerde, ehl-i îmânın nokta-i istinadının yıkılmağa başladığı ve bir kısım esbab ve neşriyat, îmânın erkânına karşı muhâlif cephe alıp, Allah'ı inkâr eden insanlar alenen ve tefahurla dolaştığı ve Kur'ân'ın evâmirine muhâlif hareket etmek ve mânevî kuvvetlere inanmamak, icad ve tasni' hakkını şuursuz, kör, sağır tabiata vermek bir şiar-ı medeniyet ve irfan ve münevverlik telakki edildiği yürekler titreten şu dehşetli asırda, Kur'ân'ın bir mu'cize-i mânevîyesi olan Risale-i Nur'u te'lif
#138
   ederek muzdarib ve îmân âb-ı hayatına muhtaç pek çok bîçare gönüllere panzehir hükmünde olan devâlarını vererek onlara saâdet-i ebediyeyi müjdeleyen ve dâvâlarını gayet kat'î bürhan ve hüccetlerle isbât eden, hakikat cadde-i kübrâsında kudsî ve muazzez rehberimiz ve
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
   sırrıyla Risale-i Nur ile îmânlarını kurtaran yüzbinler Nur talebesinin hasenatının bir misli defter-i âmaline geçen faziletmeab Efendimiz!
   Nasılki Cenâb-ı Hak, Denizli hapsinin sıkıntılarını hiçe indirecek derecede şifa-bahş olan Meyve Risalesi'ni orada ihsân etmiş ve gülün çiçeğindeki gayet şirin rayihası, dikeninin acısını hiçe bıraktığı gibi, fâni sıkıntılarınızı izâle etmişti; aynen öyle de, yine Kerîm olan Rahîm-i Zülcemâl Hazretleri, Denizli hapsinin bir aylık sıkıntısına bir günlük maddî ızdırabı mukâbil gelen bu Afyon hapishânesinde siz sevgili üstadımız eliyle tiryak ve panzehir hükmünde tevhid, tahmid ve istiâne ve Risâlet-i Muhammediye'yi (A.S.M.) tasdik ve muazzam hüccetlerini ihsân etmiş bulunuyor. Okumak ve yazmayı Risale-i Nur'un feyziyle öğrenen çok kusurlu talebeleriniz bizler, bu üç küçük
#139
   risaleyi –çam çekirdeğinin koca çam ağacının fihristesini, programını içinde sakladığı misillû– hem Risale-i Nur'un hakkaniyetinin kat'î bir hücceti, hem bir nevi hülâsatü'l-hülâsası olarak telakki ettik.
   Fezâilini tariften âciz bulunduğumuz, fakat okuması ruhumuzda pek büyük bir inşiraha vesile olan ve maddî elemlerimizi sürura kalbeden ve îmân bahçesinden hadsiz meyveleri getiren bu üç küçük risaleden birisi, zamanımızdaki mevcud küfür, dalâlet, tabiat karanlıklarını dağıtacak ve izâle edecek onbir hüccet-i tevhidi; ikincisi, Risale-i Nur'un bütün muvâzenelerinin menbaı ve esası ve üstadı içinde bulunan Fâtiha-i Şerîfe'nin îmânî ve kudsî hüccetlerini hâvi bir şirin tefsirini; üçüncüsü, yine Afyon Medrese-i Yusufiyesi'nde siz sevgili Üstadımızın kalb-i mübareklerine hutur eden Risâlet-i Muhammediye'ye (A.S.M.) dair kısmının gayet parlak ve tam bir itmi'nan temin eden bir mükemmel tercümesini beyan buyuruyordu.
   Hiçbir cihette hiçbir şeye liyakatımız olmayan bizler, bütün kuvvetimizle neşrine çalışacağımız bu mâhiyetteki eserlerinizi aldık.
#140
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ederek "Ya Erhamerrâhimîn! Üstadımızdan ebediyen razı ol!" diye dua ettik.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Risale-i Nur Talebeleri Namına>
§Zübeyr, Ceylan, Sungur, İbrahim>
,* * *>
#141
<EL-HUTBETÜ'Ş-ŞÂMİYE NAMINDAKİ ARABÎ DERSİN TERCÜMESİNİN MUKADDİMESİDİR.>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَٓائِمًا|2896@
  \Aziz, Sıddık kardeşlerim!>
   Kırk sene evvel Şam'daki Câmiü'l-Emevî'de Şam ulemâsının ısrarıyla onbin adama yakın, içinde yüz ehl-i ilim bulunan azîm cemaate verilen bu Arabî ders risalesindeki hakîkatları bir hiss-i kable'l-vukû ile Eski Said hissetmiş, kemâl-i kat'iyyetle müjdeler vermiş ve pek yakın zamanda o hakîkatlar görünecek zannetmiş. Halbuki iki harb-i umumî ve yirmibeş sene bir istibdad-ı mutlak, o hiss-i kable'l-vukuun kırk sene te'hirine sebep olmuş ve şimdi, o zamanda verdikleri haber, aynen tezâhürleri âlem-i İslâmiyet'te başlamış. Demek bu pek ehemmiyetli ders, zamanı geçmiş eski bir hutbe değil, belki doğrudan doğruya 1327'ye bedel, 1371'deki –Câmiü'l-Emevî yerine âlem-i İslâm câmiinde– üçyüz yetmiş
#142
   milyon bir cemaate hakîkatlı ve taze bir ders-i içtimaî ve İslâmî'dir, diye tercümesini neşretmek münâsip görürseniz neşredersiniz.
   Gayet mühim bir suale verilen çok ehemmiyetli bir cevabı burada yazmağa münâsebet geldi. Çünkü kırk sene evvel Eski Said, o dersinde bir hiss-i kable'l-vukû ile Risale-i Nur'un hârika derslerini ve te'siratını görmüş gibi bahsediyor. Onun için o sual-cevabı yazacağız. Şöyle ki:
   Çoklar tarafından hem bana, hem bâzı Nur kardeşlerime sual etmişler ve ediyorlar: "Neden bu kadar muarızlara karşı ve muannid feylesoflara ve ehl-i dalâlete mukâbil Risale-i Nur mağlup olmuyor? Milyonlar kıymettar hakikî kütüb-ü îmâniye ve İslâmiye'nin intişarlarına bir derece sed çekmekle ve sefâhet ve hayat-ı dünyeviyenin lezzetleriyle çok bîçare gençleri ve insanları hakaik-i îmâniyeden mahrum bırakıyorlar. Halbuki en şiddetli hücum ve en gaddarâne muamele ve en ziyâde yalanlarla ve aleyhinde yapılan propagandalarla Risale-i Nur'u kırmak, insanları ondan ürkütmek ve vazgeçirmeye çalıştıkları halde, hiçbir eserde görülmediği bir tarzda Risale-i Nur'un intişarı, hattâ çoğu el yazması ile altıyüz bin nüsha risalelerinden kemâl-i iştiyak
#143
   ile perde altında intişar etmesi ve dâhil ve hâriçte kemâl-i iştiyak ile kendini okutturmasının hikmeti nedir? Sebebi nedir?" diye bu meâlde çok suallere karşı elcevap deriz ki:
   Kur'ân-ı Hakîm'in sırr-ı i'cazıyla hakikî bir tefsiri olan Risale-i Nur; bu dünyada bir mânevî cehennemi dalâlette gösterdiği gibi, îmânda dahi bu dünyada mânevî bir cennet bulunduğunu isbât ediyor. Ve günahların ve fenâlıkların ve haram lezzetlerin içinde, mânevî elîm elemleri gösterip, hasenât ve güzel hasletlerde ve hakaik-i şeriatın amelinde cennet lezaizi gibi mânevî lezzetler bulunduğunu isbât ediyor. Sefâhet ehlini ve dalâlete düşenleri o cihetle, aklı başında olanlarını kurtarıyor. Çünkü, bu zamanda iki dehşetli hâl var:
  \Birincisi:>Âkıbeti görmeyen, bir dirhem hazır lezzeti, ileride bir batman lezzetlere tercih eden hissiyât-ı insaniye, akıl ve fikre galebe ettiğinden ehl-i sefâheti sefâhetten kurtarmanın çare-i yegânesi; aynı lezzetinde elemi gösterip hissini mağlup etmektir. Ve
~يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا|2051@
   âyetinin işaretiyle; bu zamanda âhiretin elmas gibi nîmetlerini, lezzetlerini bildiği halde, dünyevî kırılacak şişe parçalarını onlara tercih etmek, ehl-i îmân
#144
   iken ehl-i dalâlete o hubb-u dünya ve o sır için tâbî olmak tehlikesinden kurtarmanın çare-i yegânesi, dünyada dahi cehennem azâbı gibi elemleri göstermekle olur ki; Risale-i Nur o meslekten gidiyor... Yoksa, bu zamandaki küfr-ü mutlakın ve fenden gelen dalâletin ve sefâhetteki tiryakiliğin inadı karşısında Cenâb-ı Hakk'ı tanıttırdıktan sonra ve Cehennemin vücudunu isbât ile ve onun azâbı ile insanları fenâlıktan, seyyiattan vazgeçirmek yolu ile ondan, belki de yirmiden birisi ders alabilir. Ders aldıktan sonra da, "Cenab-ı Hak, Gafuru'rRahîm'dir, hem Cehennem pek uzaktır." der, yine sefâhetine devam edebilir. Kalbi, ruhu hissiyatına mağlup olur.
   İşte, Risale-i Nur ekser muvâzeneleriyle küfür ve dalâletin dünyadaki elîm ve ürkütücü neticelerini göstermekle, en muannid ve nefisperest insanları dahi o menhus, gayr-ı meşru lezzetlerden ve sefâhetlerden bir nefret verip aklı başında olanları tövbeye sevkeder. O muvâzenelerden, Altıncı, Yedinci, Sekizinci Sözler'deki kısa muvâzeneler ve Otuzikinci Söz'ün Üçüncü Mevkıfı'ndaki uzun muvâzene; en sefih ve dalâlette giden adamı da ürkütüyor, dersini kabul ettiriyor. Meselâ; Âyet-i Nur'da, seyahât-ı hayâliye ile hakikat olarak
#145
   gördüğüm vaziyetleri gayet kısaca işaret edeceğiz. Tafsilini isteyen Sikke-i Gaybiye'nin âhirine baksın.
  \Ezcümle:>O seyahât-ı hayâliyede, rızka muhtaç hayvânât âlemini gördüğüm vakit, maddî felsefe ile baktım, hadsiz ihtiyacât ve şiddetli açlıklarıyla beraber zaaf ve aczleri, o zîhayat âlemini bana çok acıklı ve elîm gösterdi. Ehl-i dalâlet ve gafletin gözüyle baktığımdan feryat eyledim. Birden hikmet-i Kur'âniye ve îmânın dürbünü ile gördüm ki: Rahmân ismi Rezzâk burcunda, parlak bir güneş gibi tulû' etti. O aç, bîçare zîhayât âlemini rahmet ışığıyla yaldızladı.
   Sonra hayvânat âlemi içinde, yavruların zaaf ve acz ve ihtiyaç içinde çırpındıkları hazîn, elîm ve herkesi rikkât ve acımağa getirecek bir karanlık içinde diğer bir âlemi gördüm. Ehl-i dalâletin nazarıyla baktığıma eyvah dedim. Birden îmân bana bir gözlük verdi, gördüm ki: Rahîm ismi şefkât burcunda tulû etti. O kadar güzel ve şirin bir surette o acı âlemi sevinçli âleme çevirip ışıklandırdı ki; şekvâ ve acımak ve hüzünden gelen gözyaşlarımı, sevinç ve şükrün lezzetlerinden gelen damlalara çevirdi.
#146
   Sonra sinema perdesi gibi insan âlemi bana göründü. Ehl-i dalâletin dürbünü ile baktım. O âlemi o kadar karanlıklı, dehşetli gördüm ki; kalbimin en derinliklerinden feryat ettim. Eyvah! dedim. Çünkü insanlarda ebede uzanıp giden arzuları, emelleri ve kâinatı ihâta eden tasavvurât ve efkârları ve ebedî beka ve saâdet-i ebediyeyi ve Cennet'i gayet ciddî isteyen himmetleri ve fıtrî istidatları ve had konulmayan ve serbest bırakılan fıtrî kuvveleri ve hadsiz maksadlara müteveccih ihtiyaçları ve zaaf ve aczleriyle beraber hücumlarına maruz kaldıkları hadsiz musibet ve âdaları ile beraber gayet kısa bir ömür, hergün ve her saat ölüm endişesi altında, gayet dağdağalı bir hayat, yaşamak için gayet perişan bir maîşet içinde kalbe, vicdana en elîm ve en müthiş hâlet olan mütemadî zevâl ve firak belâsını çekmek içinde –ehl-i gaflet için zulümât-ı ebediye kapısı suretinde görülen– kabre ve mezaristana bakıyorlar. Birer birer ve tâife tâife o zulümât kuyusuna atılıyorlar gördüm.
   İşte, bu insan âlemini bu zulümat içinde gördüğüm anda, kalb ve ruh ve aklımla beraber bütün letâif-i insaniyem, belki bütün zerrât-ı vücudum feryat ile ağlamağa hazır iken, birden Kur'ân'dan gelen nur ve kuvvet-i îmân o
#147
   dalâlet gözlüğünü kırdı, kafama bir göz verdi. Gördüm ki: Cenâb-ı Hakk'ın Âdil ismi Hakîm burcunda, Rahmân ismi Kerîm burcunda, Rahîm ismi Gafûr burcunda yâni mânasında, Bâis ismi Vâris burcunda, Muhyî ismi Muhsin burcunda, Rab ismi Mâlik burcunda birer güneş gibi tulû' ettiler. O karanlıklı ve içinde çok âlemler bulunan insan âleminin umumunu birden ışıklandırdılar, şenlendirdiler. Cehennemî hâletleri dağıtıp, nurânî âhiret âleminden pencereler açıp o perişan insan dünyasına nurlar serptiler. Zerrât-ı kâinat adedince, "Elhamdülillah, Eşşükrülillah" dedim. Ve aynelyakîn gördüm ki; îmânda mânevî bir Cennet ve dalâlette mânevî bir Cehennem bu dünyada da vardır, yakînen bildim.
   Sonra Küre-i Arz'ın âlemi göründü. O seyahât-ı hayâliyemde dine itaât etmeyen felsefenin karanlıklı kavânin-i ilmiyeleri, hayâlime dehşetli bir âlem gösterdi. Yetmiş defa top güllesinden daha sür'atli hareketiyle, yirmibeş bin sene mesafeyi bir senede gezip devreden ve her vakit dağılmağa ve parçalanmaya müstaid (kàbil) ve içi zelzeleli, çok ihtiyar ve çok yaşlı Küre-i Arz içinde ve o dehşetli gemi üstünde kâinatın hadsiz boşluğunda seyahat eden bîçare nev-i insan (vaziyeti) bana pek
#148
   vahşetli bir karanlık içinde göründü. Başım döndü, gözüm karardı. Felsefenin gözlüğünü yere vurdum, kırdım. Birden hikmet-i Kur'âniye ve îmâniye ile ışıklanmış bir göz ile baktım, gördüm ki: Hâlık-ı Arz ve semâvat'ın Kadîr, Alîm, Rab, Allah ve Rabbü's-Semâvati ve'lArz ve Müsahhirü'ş-Şemsi ve'l-Kamer isimleri, rahmet, azamet, rubûbiyet burçlarında güneş gibi tulû' ettiler. O karanlıklı, vahşetli, dehşetli âlemi öyle ışıklandırdılar ki; o hâlette, benim îmânlı gözüme Küre-i Arz gâyet muntazam, musahhar, mükemmel, hoş, emniyetli, herkesin erzakı içinde bir seyahât gemisi ve tenezzüh ve keyif ve ticaret için müheyyâ edilmiş ve zîruhları Güneş'in etrafında, memleket-i Rabbâniye'de gezdirmek ve yaz ve bahar ve güzün mahsulâtını rızık isteyenlere getirmek için bir gemi, bir tayyare, bir şimendifer hükmünde gördüm. Küre-i Arz'ın zerrâtı adedince "Elhamdülillahi alâ nîmeti'l îman" dedim.
   İşte, buna kıyasen Risale-i Nur'da pek çok muvâzenelerle isbât edilmiştir ki, ehl-i sefâhet ve dalâlet, dünyada dahi bir mânevî Cehennem içinde azâb çekerler ve ehl-i îmân ve salâhât, dünyada dahi bir mânevî Cennet içinde, İslâmiyet ve insaniyet midesiyle ve îmânın tecelliyât ve cilveleriyle, mânevî bir Cennet
#149
   lezzetleri tadabilir. Belki derece-i îmânlarına göre istifâde edebilirler. Fakat bu fırtınalı zamanın hissi iptal eden ve beşerin nazarını âfâka dağıtan ve boğan cereyanlar, iptal-i his nev'inden bir sersemlik vermiş ki; ehl-i dalâlet mânevî azâbını muvakkaten tam hissedemiyor. Ehl-i hidâyete dahi gaflet basıyor, hakikî lezzetini tam takdir edemiyor.
  \Bu asırda ikinci dehşetli hâl:>Eski zamanda küfr-ü mutlak ve fenden gelen dalâletler ve küfr-ü inadîden gelen temerrüd, bu zamana nisbeten pek az idi. Onun için eski İslâm muhakkiklerinin dersleri, hüccetleri o zamanlarda tam kâfi olurdu. Küfr-ü meşkûku çabuk izâle ederlerdi. Allah'a îman umumî olduğundan, Allah'ı tanıttırmakla ve Cehennem azâbını ihtar etmekle çokları sefâhetlerden, dalâletlerden vazgeçebilirlerdi. Şimdi ise; eski zamanda bir memlekette bir kâfir-i mutlak yerine, şimdi bir kâsâbada yüz tane bulunabilir. Eskide, fen ve ilim ile dalâlete girip inat ve temerrüd ile hakaik-i îmâna karşı çıkana nisbeten şimdi yüz derece ziyâde olmuş. Bu mütemerrid inadcılar, firavunluk derecesinde bir gurur ile ve dehşetli dalâletleriyle hakaik-i îmâniyeye karşı muâraza ettiklerinden, elbette bunlara karşı atom bombası gibi –bu dünyada
#150
   onların temellerini parça parça edecek– bir hakikat-ı kudsiye lâzımdır ki; onların tecâvüzâtını durdursun ve bir kısmını îmâna getirsin.
   İşte, Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükürler olsun ki; bu zamanın tam yarasına bir tiryak olarak Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın bir mu'cize-i mânevîyesi ve lemaâtı bulunan Risale-i Nur, pek çok muvâzenelerle, en dehşetli muannid mütemerridleri, Kur'ân'ın elmas kılıncı ile kırıyor. Ve kâinat zerreleri adedince vahdaniyet-i İlâhiye'ye ve îmânın hakîkatlarına hüccetleri, delilleri gösteriyor ki; yirmibeş seneden beri en şiddetli hücumlara karşı mağlup olmayıp galebe etmiş ve ediyor. Evet Risale-i Nur, îmân ve küfür muvâzeneleri ve hidâyet ve dalâlet mukayeseleri, bu mezkûr hakîkatları bilmüşâhede isbât ediyor. Meselâ; Yirmiikinci Söz'ün iki makamının bürhanlarına ve lem'alarına ve Otuzikinci Söz'ün Birinci Mevkıfına ve Otuzüçüncü Mektub'un pencerelerine ve Asâ-yı Mûsa'nın onbir hüccetine, sâir muvâzeneler kıyas edilse ve dikkat edilse anlaşılır ki; bu zamanda küfr-ü mutlakı ve mütemerrid dalâletin inadını kıracak, parçalayacak Risale-i Nur'da tecelli eden hakikat-ı Kur'âniye'dir.
   İnşâallah nasıl Tılsımlar Mecmuası'nda, dinin mühim tılsımlarını ve hilkat-i âlemin
#151
   muammalarını keşfeden parçalar, o mecmuada toplanmış. Aynen öyle de, ehl-i dalâletin dünyada dahi cehennemlerini ve ehl-i hidâyetin dünyada lezâiz-i cennetlerini gösteren ve îmân Cennet'in bir mânevî çekirdeği ve küfür ise Cehennem zakkumunun bir tohumu olduğunu gösteren Nur'un o gibi parçaları, kısacık bir tarzda bir mecmuacık olarak yazılacak, inşâallah neşredilecek.
§Said Nursî>
,* * *>